---
title: PHP常用优化
categories:
  - 后端杂烩
tags:
  - tech
  - cnblogs
  - PHP
warning: true
date: 2013-05-27 12:45:00
---

<div class="history-article">本文为归档内容,原始地址在 <a href="http://www.cnblogs.com/hustskyking/archive/2013/05/27/php-optimization.html" target="_blank">博客园</a>.</div>

<pre><span>0、用单引号代替双引号来包含字符串，这样做会更快一些。因为PHP会在双引号包围的字符串中搜寻变量，单引号则不会，注意：只有echo能这么做，它是一种可以把多个字符串当作参数的\函数"（译注：PHP手册中说echo是语言结构，不是真正的函数，故把函数加上了双引号）。
1、如果能将类的方法定义成static，就尽量定义成static，它的速度会提升将近4倍。

2、$row["id"] 的速度是$row[id]的7倍。

3、echo 比 print 快，并且使用echo的多重参数（译注：指用逗号而不是句点）代替字符串连接，比如echo $str1,$str2。

4、在执行for循环之前确定最大循环数，不要每循环一次都计算最大值，最好运用foreach代替。

5、注销那些不用的变量尤其是大数组，以便释放内存。

6、尽量避免使用__get，__set，__autoload。

7、require_once()代价昂贵。

8、include文件时尽量使用绝对路径，因为它避免了PHP去include_path里查找文件的速度，解析操作系统路径所需的时间会更少。

9、如果你想知道脚本开始执行（译注：即服务器端收到客户端请求）的时刻，使用$_SERVER["REQUEST_TIME"]要好于time()。

10、函数代替正则表达式完成相同功能。

11、str_replace函数比preg_replace函数快，但strtr函数的效率是str_replace函数的四倍。

12、如果一个字符串替换函数，www.100jz.net可接受数组或字符作为参数，并且参数长度不太长，那么可以考虑额外写一段替换代码，使得每次传递参数是一个字符，而不是只写一行代码接受数组作为查询和替换的参数。

13、使用选择分支语句（译注：即switch case）好于使用多个if，else if语句。

14、用@屏蔽错误消息的做法非常低效，极其低效。

15、打开apache的mod_deflate模块，可以提高网页的浏览速度。

16、数据库连接当使用完毕时应关掉，不要用长连接。

17、错误消息代价昂贵。

18、在方法中递增局部变量，速度是最快的。几乎与在函数中调用局部变量的速度相当。

19、递增一个全局变量要比递增一个局部变量慢2倍。

20、递增一个对象属性（如：$this-&gt;prop++）要比递增一个局部变量慢3倍。

21、递增一个未预定义的局部变量要比递增一个预定义的局部变量慢9至10倍。

22、仅定义一个局部变量而没在函数中调用它，同样会减慢速度（其程度相当于递增一个局部变量）。PHP大概会检查看是否存在全局变量。

23、方法调用看来与类中定义的方法的数量无关，因为我（在测试方法之前和之后都）添加了10个方法，但性能上没有变化。

24、派生类中的方法运行起来要快于在基类中定义的同样的方法。

25、调用带有一个参数的空函数，其花费的时间相当于执行7至8次的局部变量递增操作。类似的方法调用所花费的时间接近于15次的局部变量递增操作。

26、Apache解析一个PHP脚本的时间要比解析一个静态HTML页面慢2至10倍。尽量多用静态HTML页面，少用脚本。

27、除非脚本可以缓存，否则每次调用时都会重新编译一次。引入一套PHP缓存机制通常可以提升25%至100%的性能，以免除编译开销。

28、尽量做缓存，可使用memcached。memcached是一款高性能的内存对象缓存系统，可用来加速动态Web应用程序，减轻数据库负载。对运算码 (OP code)的缓存很有用，使得脚本不必为每个请求做重新编译。

29、当操作字符串并需要检验其长度是否满足某种要求时，你想当然地会使用strlen()函数。此函数执行起来相当快，因为它不做任何计算，只返回在zval 结构（C的内置数据结构，用于存储PHP变量）中存储的已知字符串长度。但是，由于strlen()是函数，多多少少会有些慢，因为函数调用会经过诸多步骤，如字母小写化（译注：指函数名小写化，PHP不区分函数名大小写）、哈希查找，会跟随被调用的函数一起执行。在某些情况下，你可以使用isset() 技巧加速执行你的代码。

（举例如下）
if (strlen($foo) &lt; 5) { echo \Foo is too short"$$ }
（与下面的技巧做比较）
if (!isset($foo{5})) { echo \Foo is too short"$$ }

调用isset()恰巧比strlen()快，因为与后者不同的是，isset()作为一种语言结构，意味着它的执行不需要函数查找和字母小写化。也就是说，实际上在检验字符串长度的顶层代码中你没有花太多开销。

34、当执行变量$i的递增或递减时，$i++会比++$i慢一些。这种差异是PHP特有的，并不适用于其他语言，所以请不要修改你的C或Java代码并指望它们能立即变快，没用的。++$i更快是因为它只需要3条指令(opcodes)，$i++则需要4条指令。后置递增实际上会产生一个临时变量，这个临时变量随后被递增。而前置递增直接在原值上递增。这是最优化处理的一种，正如Zend的PHP优化器所作的那样。牢记这个优化处理不失为一个好主意，因为并不是所有的指令优化器都会做同样的优化处理，并且存在大量没有装配指令优化器的互联网服务提供商（ISPs）和服务器。

35、并不是事必面向对象(OOP)，面向对象往往开销很大，每个方法和对象调用都会消耗很多内存。

36、并非要用类实现所有的数据结构，数组也很有用。

37、不要把方法细分得过多，仔细想想你真正打算重用的是哪些代码？

38、当你需要时，你总能把代码分解成方法。

39、尽量采用大量的PHP内置函数。

40、如果在代码中存在大量耗时的函数，你可以考虑用C扩展的方式实现它们。

41、评估检验(profile)你的代码。检验器会告诉你，代码的哪些部分消耗了多少时间。Xdebug调试器包含了检验程序，评估检验总体上可以显示出代码的瓶颈。

42、mod_zip可作为Apache模块，用来即时压缩你的数据，并可让数据传输量降低80%。

43、在可以用file_get_contents替代file、fopen、feof、fgets等系列方法的情况下，尽量用file_get_contents，因为他的效率高得多！但是要注意file_get_contents在打开一个URL文件时候的PHP版本问题；

44、尽量的少进行文件操作，虽然PHP的文件操作效率也不低的；

45、优化Select SQL语句，在可能的情况下尽量少的进行Insert、Update操作(在update上，我被恶批过)；

46、尽可能的使用PHP内部函数（但是我却为了找个PHP里面不存在的函数，浪费了本可以写出一个自定义函数的时间，经验问题啊！）；

47、循环内部不要声明变量，尤其是大变量：对象(这好像不只是PHP里面要注意的问题吧？)；

48、多维数组尽量不要循环嵌套赋值；

49、在可以用PHP内部字符串操作函数的情况下，不要用正则表达式；

50、foreach效率更高，尽量用foreach代替while和for循环；

51、用单引号替代双引号引用字符串；

52、\用i+=1代替i=i+1。符合c/c++的习惯，效率还高"；

53、对global变量，应该用完就unset()掉； </span></pre>