---
title: 阿里面试的一点感受
categories:
  - JavaScript
  - 观点和感想
tags:
  - tech
  - cnblogs
warning: true
date: 2013-09-26 09:30:00
---

<div class="history-article">本文为归档内容,原始地址在 <a href="http://www.cnblogs.com/hustskyking/archive/2013/09/26/mianshi-alibaba.html" target="_blank">博客园</a>.</div>

<p>　　<strong>&lt;!-- [废话开始]</strong></p>
<p>　　<span>百度实习三个月，明天就要离职了，感觉还挺开心的，同事们都很照顾我，Boss也比较欣赏我，我很满足了。掐指一算，这大四其实也没几个月了，同事们都在感叹大学的那些事儿，也告诫我要好好享受大学最后的时光，我会好好把握！</span></p>
<p><span>　　离开之前呢，还挺幸运的，这几天阿里在各地招人，我也去试了一把，由于之前拿过阿里的实习offer，所以笔试就给免了，呵呵，也省得我再去做那些枯燥的笔试题。不过期间也有不少的坎坷，就不细说了= =</span></p>
<p><span>　　下午四点去北京大望路附近某个旮旯里头找alibaba。阿里给我的第一印象就是设计很给力，公司的橙色主题色也十分醒神，特别是那些HR美眉，虽说有些事情是她们的职责，表现出来的和蔼还是挺发自内心的，赞！刚去的时候，一堆HR在开会，应该是讨论招新的事情吧，全是妹纸= = 然后一个人磨叽磨叽的凑了过去，被人发现之后，HR老大停止了说话，然后所有人的目光投向了我，额。。。HR老大带我去了一个会议室，让我先等一下，说面试官还没到。</span></p>
<p>　　<strong>[废话结束]--&gt;</strong></p>
<p>&nbsp;&nbsp;</p>
<p>　　刚坐下不久，面试官到了，他告诉我他花名是"李牧\，表示不认识啊，囧。问我有没有写阿里的笔试题，当时就帮同事做了下，模糊记得自己也做了一份，然后他来了个干瞪眼，说：\你自己做没做都不知道，那来这儿干嘛！\，语塞了几秒钟，回答说："我有收到不用笔试直接过来面试的短信= =||\。</p>
<p>　　先给了我四道题目，他趁我做题之际把我的博客和github都瞄了一通。面试题目都比较有深度，我觉得要构思几道不错的题目还挺难的，虽说记得原题，我就不贴出来了，就大概说说他都考核了哪些知识吧～</p>
<p>　　<strong>1. 值类型 引用类型的理解</strong>，如</p>

```
var a = {"x": 1};
var b = a;
a.x = 2;
b.x;

a = {"x":3};
console.log(b.x);
a.x == 4;
console.log(b.x);

```

<p>　　算是比较基础，但是b.x的结果是多少，你就别弄错了。</p>


<p>　　<strong>2. 闭包+作用域链+单线程+垃圾回收</strong></p>
<p>　　问你对闭包中一些变量的生存期，闭包一些值如何才能够作用域链中获取，setTimeout函数的考核，GC的标记清理和循环计数等，算是些比较常见也比较容易出错的点。</p>


<p>　　<strong>3. 作用域+构造函数+设计模式+对\类"的深入理解</strong></p>
<p>　　虽说他给的就一道小题目，但是涉及的内容还挺多的，需要对一些基础东西有比较深刻的理解才能答好。</p>


<p>　　<strong>4. 原型链+继承+ES5+继承优化</strong></p>
<p>　　ES5中Object.create()函数，prototype，new Class()等之间的相互比较，坑很多，容易踩进去。</p>


<p>　　就这四道题目，考核的内容还是相当广泛的，如果你想临时看下前端知识，然后去阿里试试手，我看还是算了，很多东西真的需要有一定的知识积淀，对一些比较常用的东西要有深刻的理解才不会频频语塞，面试官都喜欢刨根问底，要是那个点没有掌握好，他可能会潜意识抓住这个空缺，把你问倒。不过李牧大哥人挺好的，没故意刁难我。走的时候听HR说他等级是P8，也不知道在阿里是个什么位置= =</p>
<p>　　我们目前是一群码农，但是要有点思想。拿着一本ECMAScript的规范，很少有人能够硬着头皮把书啃完，因为内容太生硬，太晦涩了。首先咱们应该抛开那种\权威就是标准"的意识，带着疑问和反问去了解别人的思想，我们脖子上的是人脑，不是磁盘，记东西这事应该让磁盘来做，我们需要做的是分析和思考，让这些数据展现出他们的价值，当然，也需要去记一点东西，不要一个splite函数还想着查文档，不要函数是什么还得去百度谷歌看定义，也需要有些基础知识的积淀。</p>
<p>　　奋斗吧，再不拼命我们就老了！</p>
<p>　　</p>