---
title: 进阶正则表达式
categories:
  - JavaScript
  - 前端杂烩
tags:
  - tech
  - cnblogs
  - 正则
warning: true
date: 2014-01-18 12:32:00
---

<div class="history-article">本文为归档内容,原始地址在 <a href="http://www.cnblogs.com/hustskyking/archive/2014/01/18/how-regular-expressions-work.html" target="_blank">博客园</a>.</div>

<p>关于正则表达式，网上可以搜到一大片文章，我之前也搜集了一些资料，并做了排版整理，可以看这篇文章<a href="http://www.cnblogs.com/hustskyking/archive/2013/06/04/RegExp.html" target="_blank">http://www.cnblogs.com/hustskyking/archive/2013/06/04/RegExp.html</a>，作为基础入门讲解，这篇文章说的十分到位。</p>
<p>记得最开始学习正则，是使用 php 做一个爬虫程序。为了获取指定的信息，必须用一定的方式把有规律的数据匹配出来，而正则是首选。下面是当时写的爬虫程序的一个代码片段：</p>

```
$regdata = "/<font size="\"3\"">((?<bf>[^<]*)<br \="">){0,1}⊙(?<bs>.{12})\S*\s/";

//获取页面
$html = file_get_contents('http://www.qnwz.cn/html/daodu/201107/282277.html');
$html = iconv("GBK", "UTF-8", $html);
if ($html == '') {
    die("<hr>出错：【错】无法打开《青年文摘》页面<hr>");
}

//匹配页面信息
preg_match_all($regdata, $html, $mdata);

print_r($mdata);

```

<p>当时写代码还真是欢乐多，什么都不懂，什么都是新知识，学起来津津有味。我觉得学习知识一定要把握最基本的原理，先把一个知识的大概轮廓搞清楚，然后学习怎么去使用他，完了就是深入学习，了解底层基础实现。很多人解决问题都是靠经验，这个当然很重要，但如果我们弄懂了一项技术最底层的实现，完全可以靠自己的推断分析出问题的根源。我对一些公司的招聘要求特别不满，说什么要三年五年Javascript编程经验云云，经验当然和时间成正相关，但是对于那些没有三年五年工作经验却照样能够解决实际的人呢？算是小小的吐槽吧，下面进入正题。</p>
<h3>一、正则表达式的工作机制</h3>
<p>画了一个草图，简单的说明了下正则表达式的工作原理。</p>

```
    +--------+
    |  编译  |
    +--------+
         |
         ↓
+----------------+
|  设置开始位置    |←---------+
+----------------+          ↑
         |                  |
         ↓               其 |
+----------------+       他 |
|  匹配 < 回溯    |       路 |
+----------------+       径 |
         |                  |
         ↓                  |
+----------------+          |
|  成功 or 失败   |---------→+
+----------------+

```

<p>你写的任何一个正则直接量或者 RegExp 都会被浏览器编译为一个原生代码程序，第一次匹配是从头个字符开始，匹配成功时，他会查看是否还有其他的路径没有匹配到，如果有的话，回退到上一次成功匹配的位置，然后重复第二步操作，不过此时开始匹配的位置（lastIndex）是上次成功位置加 1.</p>

<p>如果要深入了解正则表达式的内部原理，必须先理解匹配过程的一个基础环节&mdash;&mdash;回溯，他是驱动正则的一个基本动力，也是性能消耗、计算消耗的根源。</p>
<h3>二、回溯</h3>
<p>正则表达式中出现最多的是分支和量词，上面的 demo 中可以很清楚的看到 hi 和 hello 这两个分支，当匹配到第一个字符 h 之后，进入 (i|ello) 的分支选择，首先是进入 i 分支，当 i 分支匹配完了之后，再回到分支选择的位置，重新选择分支。简单点说，分支就是 <code>|</code> 操作符带来的多项选择问题，而量词指的是诸如 <code>*, +?, {m,n}</code> 之类的符号，正则表达式必须决定何时尝试匹配更多的字符。下面结合回溯详细说说分支和量词。</p>
<h4>1. 分支</h4>
<p>继续分析上面那个案例。<code>"Lalala. Hi, barret. Hello, John".match(/H(i|ello), barret/g)</code>,首先会查找 H 字符，在第九位找到 H 之后，正则子表达式提供了两个选择 (i|ello)，程序会先拿到最左边的那个分支，进入分支后，在第十位匹配到了 i，接着匹配下一个字符，下一个字符是逗号，接着刚才的位置又匹配到了这个逗号，然后再匹配下一个，依次类推，直到完整匹配到整个正则的内容，此时程序会在<code>Hi, barret</code>后面做一个标记，表示在这里进行了一次成功的匹配。但程序到此并没有结束，因为后面加了一个全局参数，依然使用这个分支往后匹配，很显然，到了 Hello 的时候，Hi 分支匹配不了了，于是程序会回溯到刚才我们做标记的位置，并进入第二个分支，从做标记的位置重新开始匹配，依次循环。</p>
<p>只要正则表达式没有尝试完所有的可选项，他就会回溯到最近的决策点（也就是上次匹配成功的位置）。</p>
<h4>2. 量词</h4>
<p>量词这个概念特别简单，只是在匹配过程中有贪婪匹配和懒惰匹配两种模式，结合回溯的概念理解稍微复杂。还是用几个例子来说明。</p>
<p><strong>1) 贪婪</strong></p>

```
str = "AB1111BA111BA";
reg = /AB[\s\S]+BA/;
console.log(str.match(reg));

```

<p>首先是匹配AB，遇到了 <code>[\s\S]+</code>，这是贪婪模式的匹配，他会一口吞掉后面所有的字符，也就是如果 reg 的内容为 AB[\s\S]+，那后面的就不用看了，直接全部匹配，而往后看，正则后面还有B字符，所以他会先回溯到倒数第一个字符，匹配看是否为 B，显然倒数第一个字符不是B，于是他又接着回溯，找到了B字母，找到之后就不继续回溯了，而是往后继续匹配，此刻匹配的是字符A，程序发现紧跟B后的字母确实是A，那此时匹配就结束了。如果没有看明白，可以再读读下面这个图：</p>

```
  REG: /AB[\s\S]+BA/
MATCH: A               匹配第一个字符
       AB              匹配第二个字符
       AB1111BA111BA   [\s\S]+ 贪婪吞并所有字符
       AB1111BA111BA   回溯，匹配字符B
       AB1111BA111B    找到字符B，继续匹配A
       AB1111BA111BA   找到字符A，匹配完成，停止匹配

```

<p><strong>2) 懒惰（非贪婪）</strong></p>

```
str = "AB1111BA111BA";
reg = /AB[\s\S]+?BA/;
console.log(str.match(reg));

```

<p>与上面不同的是，reg 中多了一个 ? 号，此时的匹配模式为懒惰模式，也叫做非贪婪匹配。此时的匹配流程是，先匹配AB，遇到[\s\S]+?，程序尝试跳过并开始匹配后面的字符B，往后查看的时候，发现是数字1，不是要匹配的内容，继续往后匹配，知道遇到字符B，然后匹配A，发现紧接着B后面就有一个A，于是宣布匹配完成，停止程序。</p>

```
  REG: /AB[\s\S]+BA/
MATCH: A               匹配第一个字符
       AB              匹配第二个字符
       AB              [\s\S]+? 非贪婪跳过并开始匹配B
       AB1             不是B，回溯，继续匹配
       AB11            不是B，回溯，继续匹配
       AB111           不是B，回溯，继续匹配
       AB1111          不是B，回溯，继续匹配
       AB1111B         找到字符B，继续匹配A
       AB1111BA        找到字符A，匹配完成，停止匹配

```

<p>如果匹配的内容是 AB1111BA，那贪婪和非贪婪方式的正则是等价的，但是内部的匹配原理还是有区别的。为了高效运用正则，必须搞清楚使用正则时会遇到那些性能消耗问题。</p>
<h3>三、逗比的程序</h3>

```
//去测试下这句代码
"TTTTTTTT".match(/(T+T+)+K/);
//然后把前面的T重复次数改成30
//P.S:小心风扇狂转，CPU暴涨

```

<p>我们来分析下上面这段代码，上面使用的都是贪婪模式，那么他会这样做：</p>

```
  REG: (T+T+)+K
MATCH: ①第一个T+匹配前7个T，第二个T+匹配最后一个T，没找到K，宣布失败，回溯到最开始位置
       ②第一个T+匹配前6个T，第二个T+匹配最后两个T，没找到K，宣布失败，回溯到最开始位置
       ③...
       ... 接着还会考虑(T+T+)+后面的 + 号，接着另一轮的尝试。
       ⑦...
       ...

```

<p>这段程序并不会智能的去检测字符串中是否存在 K，如果匹配失败，他会选择其他的匹配方式（路径）去匹配，从而造成疯狂的回溯和重新匹配，结果可想而知。这是回溯失控的典型例子。</p>
<h3>四、前瞻和反向引用</h3>
<h4>1. 前瞻和引用</h4>
<p>前瞻有两种，一种是负向前瞻，JS中使用 <code>(?!xxx)</code> 来表示，他的作用是对后面要匹配的内容做一个预判断，如果后面的内容是xxx，则此段内容匹配失败，跳过去重新开始匹配。另一种是正向前瞻，<code>(?=xxx)</code>，匹配方式和上面相反，还有一个长的类似的是 <code>(?:xxx)</code>,这个是匹配xxx，他是非捕获性分组匹配，即匹配的内容不会创建反向引用。具体内容可以去文章开头提到的文档中查看。</p>
<p>反向引用，这个在 replace 中用的比较多，在 replace 中：</p>
<table>
<thead>
<tr><th>字符</th><th>替换文本</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>$1、$2、...、$99</td>
<td>与 regexp 中的第 1 到第 99 个子表达式相匹配的文本。</td>
</tr>
<tr>
<td>$&</td>
<td>与 regexp 相匹配的子串。</td>
</tr>
<tr>
<td>$`</td>
<td>位于匹配子串左侧的文本。</td>
</tr>
<tr>
<td>$'</td>
<td>位于匹配子串右侧的文本。</td>
</tr>
<tr>
<td>$$</td>
<td>直接量符号。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>而在正则表达中，主要就是 \1, \2 之类的数字引用。前瞻和反向引用使用恰当可以大大的减少正则对资源的消耗。举个例子来简单说明下这几个东西：</p>

```
问题：使用正则匹配过滤后缀名为 .css 和 .js 的文件。
      如：test.wow.js test.wow.css test.js.js等等。

```

<p>有人会立马想到使用负向前瞻，即：</p>

```
//过滤js文件
/(?!.+\.js$).*/.exec("test.wow.js")

//过滤js和css文件
/(?!.+\.js$|.+\.css$).*/.exec("test.wow.js")
/(?!.+\.js$|.+\.css$).*/.exec("test.wow.html")

```

<p>但是你自己去测试下，拿到的结果是什么。匹配非js和非css文件可以拿到正确的文件名，但是我们期望这个表达式对js和css文件的匹配结果是null，上面的表达式却做不到。问题是什么，因为(?!xxx)和(?=xxx)都会消耗字符，在做预判断的时候把 .js 和 .css 给消耗了，所以这里我们必须使用非捕获模式。</p>

```
/(?:(?!.+\.js$|.+\.css$).)*/.exec("test.wow.html");
/(?:(?!.+\.js$|.+\.css$).)*/.exec("test.wow.js");

```

<p>我们来分析下这个正则：</p>

```
(?:(?!.+\.js$|.+\.css$).)*
---   ----------------  -
 |                |     |
 +----------------------+
             ↓    |
非捕获，内部只有一个占位字符
                  |
                  ↓
    负向前瞻以.js和.css结尾的字符串

```

<p>最后一个星号是贪婪匹配，直接吞掉全部字符。</p>
<p>这里讲的算是有点复杂了，不过在稍复杂的正则中，这些都是很基础的东西了，想在这方面提高的童鞋可以多研究下。</p>
<h4>2. 原子组</h4>
<p>JavaScript的正则算是比较弱的，他没有分组命名、递归、原子组等功能特别强的匹配模式，不过我们可以利用一些组合方式达到自己的目的。上面的例子中，我们实际上用正则实现了一个或和与的功能，上面的例子体现的还不是特别明显，再写个例子来展示下：</p>

```
str1 = "我(wo)叫(jiao)李(li)靖(jing)";
str2 = "李(li)靖(jing)我(wo)叫(jiao)";
reg = /(?=.*?我)(?=.*?叫)(?=.*?李)(?=.*?靖)/;
console.log(reg.test(str1)); //true
console.log(reg.test(str2)); //true

```

<p>不管怎么打乱顺序，只要string中包含\我"，\是"，\李"，\靖"这四个字，结果都是true。</p>
<p>类似(?=xxx)\1，就相当于一个原子组，原子组的作用就是消除回溯，只要是这种模式匹配过的地方，回溯时都不会到这里和他之前的地方。上面的程序<code>"TTTTTTTT".match(/(T+T+)+K/);</code>可以通过原子组的方式处理：</p>

```
"TTTTTTTT".match(/(?=(T+T+))\2+K/);

```

<p>如此便能彻底消除回溯失控问题。</p>
<h3>五、小结</h3>
<p>关于正则的学习，重点是要多练习多实践，并且多尝试用不同的方案去解决一个正则问题，一个很典型的例子，去除字符串首尾的空白，尝试用5-10种不同的正则去测试，并思考哪些方式的效率最高，为什么？通过这一连串的思考可以带动学习的兴趣，提高学习效率~</p>


<p>相关文章：<a href="http://www.barretlee.com/blog/2013/10/07/cb-javascript-regexp/">玩转正则之Highlight代码高亮</a></p>

