---
title: 个人网站架构设计(二)
categories:
  - 前端杂烩
tags:
  - tech
  - cnblogs
date: 2014-05-15 01:32:00
---

<div class="history-article">本文为归档内容,原始地址在 <a href="http://www.cnblogs.com/hustskyking/archive/2014/05/15/personal-website-design-part-2.html" target="_blank">博客园</a>.</div>

<p>网站地址：<a href="http://barretlee.com">http://barretlee.com</a></p>
<p>昨天对网站的架构做了一个简要的分析，有些人不太理解，有了 NodeJS 还要 php 干啥？我推荐了几篇文章给这位童鞋看了：</p>
<ul>
<li><a href="http://ued.taobao.org/blog/2014/04/full-stack-development-with-nodejs/" target="_blank">也谈基于NodeJS的全栈式开发（基于NodeJS的前后端分离）</a></li>
<li><a href="http://ued.taobao.org/blog/2014/04/xtpl/" target="_blank">基于前后端分离的模版探索</a></li>
<li><a href="http://ued.taobao.org/blog/2014/04/modelproxy/" target="_blank">Midway-ModelProxy &mdash; 轻量级的接口配置建模框架</a></li>
<li><a href="http://ued.taobao.org/blog/2014/05/midway-security/" target="_blank">前后端分离模式下的安全解决方案</a></li>
<li><a href="//github.com/lifesinger/lifesinger.github.com/issues/184" target="_blank">Web 研发模式演变</a></li>
</ul>
<p>如果是一个很小的网站，是用那么多层来处理请求和响应，确实是冗余的，不过我打算将这个网站设计成一个实时平台，这个平台中包含了很多很多的通信模块，所有后端选用 NodeJS 作为 I/O 处理器，这是可以理解的。php 用于通信，连接消耗大，而且不方便并行处理，效率很低。在网络通信和I/O处理上，NodeJS是很优秀的工具。</p>
<h3>1. 小小网站，为啥我要如此看重后端</h3>
<p>其实最主要的原因是，我买的主机配置很低。呵呵，是的，昨天很多朋友在留言里都提到了购买云主机/VPS相关的东西。今天我也是花了不少时间在各个群里请教，并且也访问、对比了一些云主机供应商的网站。之前在 V2ex 上看到了不少相关的帖子，今天进去翻，没翻到之前点过赞的贴。过程就不多说了，开始打算买个国外的主机，不用备案~ 后来嫌麻烦，买了个阿里云服务器：</p>

```
CPU： 1核
内存： 512MB
数据盘： 40G
带宽： 1Mbps

```

<p>买一年省俩月的钱，总共是七百多。选用的 Ubuntu 12.04, 64位系统。不过呢，我并没有一次性买一年的，先花几十块钱买了一个月，试用，反正以后续费还是原价（不像域名那样坑爹，续费就涨价）。域名我是一次性买的十年的，55/年，这东西不贵，多买几年，省事儿。然后进入阿里云的流程，正在备案中...</p>
<p>回到重点，为啥看重后端，看到上面的配置，相比大家也知道了，搞一个实时通信的网站，每个连接后端都需要内存来处理，而且这个内存在链接断开之前是不会释放的（socket连接），目测同时在线超过30个人，系统就要卡住了。内存是一个很大的瓶颈，然后就是带宽了，1M真的很低。其实买个配置高点的主机，一年也就一两千，这次故意买个最低配置是为了让自己培养珍惜流量意识，希望编程可以考虑到每个 byte 的消耗，等这种意识（或者技术）养成了，再提高主机的配置。</p>
<p>第二个原因就是熟悉后端，数据库方面的处理一直是自己的弱项，如果不试着提高下，以后工作中遇到坎就会很难受了。这段时间在阿里实习，经常会感觉有些知识不够用了，希望返校继续加强学习。</p>
<h3>2. 前端也是重点</h3>
<p>前端有一个很大胆的尝试，\数据在前端"。</p>
<p>打开一个网页，浏览器发送请求到服务器，服务器从数据库里获取数据，经过后台脚本的拼装处理，然后输出到前端，这是最常见的方式。这种方式的缺点就是，频繁的读取数据库，然后还有一大堆经过HTML标签包装过的数据传到前端，期间的冗余消耗是特别大的。于是有人就想到了，后端的数据全部使用JSON方式输出，到了前端再渲染数据，这种方式获得了一定的优化效果，前端端的分离似乎也很明显，但是前端负担就太重了，数据的处理和渲染都是前台，也就是承担了Controller和Views的角色，前台很累，他累了也会发脾气，比如：数据到了，要半天之后才解析完毕，再花半天将其渲染出来。同时这种处理方式也不利于SEO。</p>
<p>现在的尝试是，前端就是一个数据库，每个用户都有数据库数据的一个备份。</p>

```
                    +----------+
                    |          |
                    | Database |
                    |          |
                    +-----|----+
                          |
                +---------|----------+
               /|                    |\
              / |       Server       | \
             /  |                    |  \
            /   +----|----------|----+   \
           /         |          |         \
+---------/+  +------|---+  +---|------+  +\---------+
|          |  |          |  |          |  |          |
|  Client  |..|  Client  |..|  Client  |..|  Client  |
|          |  |          |  |          |  |          |
+-----|----+  +-----|----+  +-----|----+  +-----|----+
      |             |             |             |
+-----|----+  +-----|----+  +-----|----+  +-----|----+
|          |  |          |  |          |  |          |
|  Local   |  |  Local   |  |  Local   |  |  Local   |
| Storage  |  | Storage  |  | Storage  |  | Storage  |
|          |  |          |  |          |  |          |
+----------+  +----------+  +----------+  +----------+

```



<p>浏览器每次连接到服务器，都会将服务器的数据同步到本地，打开页面，第一件事是呈现当前LocalStorage的数据，然后发送一个请求询问服务器，\是否有数据更新啊？"，每次只拉去更新的数据。</p>
<p>有人会觉得这种方式不可取，本地存不了这么多东西啊。当然存不了这么多，一篇文章有作者、标题、日期、概要还有内容，我们可以在本地储存除内容之外的所有东西，就算有100篇文章，其缓存的量也不过几百KB，试想你加载个 JQ 是不是也得上百KB啊~那么每次我们从后端拉取的数据量就十分小了。</p>
<p>至于本地储存的实现方式，这个好处理，LocalStorage、IndexDB、UserData等等，方式很多，还有一些其他比较 hack 的方式，我以后再介绍。</p>
<h3>3. 前后端之间的屏障</h3>
<p>后端会有很多的服务，比如邮件、HTTP、HTTPS、socket等等，再比如：A域名、B域名、A子域名、B子域名的处理等等。为了处理伪静态，安全，缓存，动静页面分离等多个问题，决定在昨天考虑的架构上再加一层 Nginx。</p>

```
    +------------------+     +------------------+
    | Front-End        |     | Browser          |
    |     前端处理      |     +--------------+   |
    |                  |←---→| LocalStorage |   |
    +--↑-----↑-----↑---+     +--------------+---+
       |     |     |
       |     |     |
       |     |     |
    +------------------+
    | Nginx            |
+----     请求/代理    ---------------------------+
|   |                  |                         |
|   +------------------+                         |
|      |     |     |                             |
|      |     |     |                             |
|   +--↓-----↓-----↓---+                         |
|   | NodeJS           |     +-------------+     |
+-->|     处理I/O       |     | Database    |     |
|   |                  |←-+-→|             |     |
|   +-----|-----↑------+  |  |             |     |
|         |     |         |  |             |     |
|   +-----↓-----|------+  |  +----------+  |     |
|   | PHP              |  |  |          |  |     |
+-->|     处理数据      |←-+-→|   cache  |  |     |
|   |                  |     |          |  |     |
|   +------------------+     +----------+--+     |
|                                                |
+------------------------------------------------+

```



<p>东西越多，维护成本越高，不过我竟然觉得添加一层会有更多的乐趣...</p>
<p>后续会继续记录建站过程。</p>

