---
title: 淘宝 UED 前端团队究竟好不好？值得去吗？
description: 在知乎上回答了一个问题：『淘宝 UED 前端团队究竟好不好？值得去吗？』
warning: true
categories:
  - 随笔
  - 观点和感想
tags:
  - 淘宝前端团队
  - Taobao FED
date: 2015-11-13 14:44:26
---


在知乎上回答了一个问题：[『淘宝 UED
前端团队究竟好不好？值得去吗？』](http://www.zhihu.com/question/20099712/answer/72038656?group_id=648511339476205568)

<!-- more -->

这个问题好像有三年多了，那个时候我还在大二，刚接触前端，对这行也不是很了解。经过这几年的技术改造，尤其是现在也是淘宝前端团队一员，还是想说两句。

现在没有淘宝UED了，之前淘宝网的前端团队从属于用户体验部，现在分离出来并到了淘宝技术部，更名为『淘宝前端团队（Taobao FED）』，我们的官网地址：<http://taobaofed.org> 。风驰、小马等也分别去了阿里云和技术保障部。（前端需求是很大的，具备领导者素养的，集团也会平均分配，从个人的发展角度，离开淘宝前端团队转岗其他团队也是明智之举嘛~）

双十一的交易额，从 12 年到 15 年，三年间可以说翻了好几倍。这些数据的背后除了因为中国经济 的迅速发展、互联网的迅猛崛起外，更少不了我们这些技术人在背后 支持。 业务和技术都在发展，对优秀人才的招募也是从未 停止。从国内前端团队的规模来看，应该没有 哪个公司的前端团队的人数比淘宝前端团队多。

要想让一个规模巨大的前端团队良好运作起来，我们开发了很多系统、筑起了很多的平台，每一个系统、每一个平台都值得你过来了解和学习，而这些就足够你学习一到两年时间，更不用说我们每周、每月多次的团队交流、跨团队交流以及丰富多彩的团队技术竞技。

刚过来的同学都会经过一次团队的洗礼，以前会有一些所谓的『比较黄』的破冰，我就经历过，当时确实十分尴尬，但是经历之后，回味起来，也会不禁撇一撇嘴角，微微一笑。而现在我们的破冰更加自然，你会发现，不管是你的师兄师姐，还是 leader/boss，他们就是你的普通同事。我发现最近比较多的乐趣都是挑逗 boss，这就是我们团队的生活，简单而又不简单。

有人吐槽过，阿里的绩效考核制度，3.25/3.75，对此，我觉得没啥好评价的，如果你是一个管理者，或者学习过管理学相关的知识，然后多看看知乎上其他关于制度考核的帖子，你会发现，阿里十多年的管理经验积累不是吹的！在这里，只要你有点子，你就有机会；只要你肯努力，你就是团队中一颗闪亮的星！

很多刚毕业的同学，可能跟我差不多，手里头有好几个大公司的 offer，然后开始纠结，到底去哪里好呢，百度、腾讯还是阿里巴巴。我实习是在北京百度，由于我的饮食口味略重，而刚好又没在百度总部（当时在奎科大厦），那伙食，真尼玛不能吃啊！那个时候，百度的主管跟我说，表现不错，给我 special offer，希望可以留下来，我犹豫了很久，但是来到淘宝之后，我已经没有任何犹豫了。

阿里巴巴西溪园区，8 幢大楼林立，中间一个池塘，每天路过能够听到鸭子嘎嘎嘎的声音。伙食真心不用说啊，我来了半年，胖了十斤...这里的食堂个数一只手的手指头根本数不过来，我不想继续形容，如果你在犹豫，可以来阿里西溪园区，我请客，带你逛逛。

不过，我也听到了一个可笑的声音，『西溪的环境太好了，我觉得太安逸，所以选择其他公司』。我想，很多人在面试的时候被 HR 问过，你怎么看待加班这个问题吧。难道你觉得一个有机会让你加班的公司会很安逸？如果你可以把自己定位得高一点，你永远都不会觉得安逸。安逸来自于内心，而不是环境。

现如今，互联网的形式有些波动，两家联姻， 却又被 BAT 收购；跳槽到东家，结果被老东家又收了回去。跳槽并没有你们道听途说的那么频繁，反倒是大公司招人却越来越难，因为前端发展这么快，门槛也会越来越高，自然金字塔上层的人的比例就会越来越小。

好吧，说了这么多，还是得按照套路出牌，如果你对淘宝前端团队感兴趣，请联系我：

- Email： barret.china(at)gmail.com
- 微博私信：http://weibo.com/173248656

关于[小胡子哥](/about/)。
