---
title: 页面跳转时，统计数据丢失问题探讨
description: 很多问题，我们绞尽脑汁，可能很少会考虑，这个问题是不是应该有我们来解决，或者说这个问题交给谁处理是最恰当的。本文的探讨可以看到，浏览器本身才是最好的问题解决方，当网站流量变大之后，上面提到的丢失问题就更加明显，这也迫使浏览器本身做了改善，自然也在情理之中。
warning: true
mark: hot
categories:
  - 前端杂烩
  - 网络交互
  - JavaScript
tags:
  - Beacon API
  - navigator.sendBeacon
date: 2016-02-20 23:08:56
---


为了更好地了解用户对产品的使用情况，业务中，我们经常会收到埋点统计的需求，比如：

- 收集一段时间内用户光标在页面中的运动情况，包括光标移动、点击等行为
- 统计用户滚屏行为
- 统计用户在站点的停留时长
- 收集页面链接的点击数量等

<!--more-->

无论是移动端还是 PC 端，相信很多朋友都遇到了这么几个十分让人头疼的问题：

- 统计某个链接的点击量，但是这个链接点击后直接跳转走了
- 统计页面时长问题，unload 的时候发送的统计丢失了
- 统计脚本还没有初始化，用户不感兴趣已经走人了等

如果我们把这样的数据交给了产品同学，可能会让他们对用户行为产生错误的认知，一定程度上影响产品的下一步改善。

### 传统解决方案

上面提到的问题，从技术角度可以归纳为两点：

- 用户关闭页面过早，统计脚本还未加载/初始化完成
- 用户关闭或者跳出页面的时候，请求未发出

针对第一点，概率较小，一般的处理方式就是，不要把统计脚本参合到其他脚本中，单独加载，并且放在前头，让它优先加载。很多公司的做法是，不让开发者关心统计脚本的加载，用户请求页面的时候，Nginx 会在 Body 开始标签位置注入一段脚本。

对于问题二，处理方案就有很多了。

**1. 阻塞式的 Ajax 请求**

还记得 `XMLHttpRequest::open` 方法的第三个参数吧，如果设置为 false 就是同步加载，

```javascript
window.addEventListener('unload', function(event) {
  var xhr = new XMLHttpRequest(),
  xhr.setRequestHeader("Content-Type", "text/plain;charset=UTF-8");
  xhr.open('post', '/log', false); // 同步请求
  xhr.send(data);
});
```

阻塞页面关闭，当然可以在 `readState` 为 2 的时候就 abort 请求，因为我们不关心响应的内容，只要请求发出去就行了。

**2. 暴力的死循环**

原理跟上面类似，只不过是使用一个空的死循环阻塞页面关闭，

```javascript
window.addEventListener('unload', function(event) {
  send(data);
  var now = +new Date;
  while(new Date - now >= 10) {} // 阻塞 10ms
});
```

**3. 发一个图片请求阻塞**

大部分浏览器都会等待图片的加载，趁这个机会把统计数据发送出去

```javascript
window.addEventListener('unload', function(event) {
  send(data);
  (new Image).src = 'http://example.com/s.gif';
});
```

以上提到的几个方案都是一个原理，让浏览器继续保持阻塞状态，等数据发送出去后再跳转，这里存在的问题是：

- 少量浏览器下可能不奏效
- 等待一会儿再跳转，用户体验上打了折扣，尤其是移动端上

是否有更好的方案解决这个问题呢，前端同学秉着「小强精神」也提出了两个可实践的方案。

### 优化方案

不就是埋点统计数据嘛，非得在当前页面发送出去？优化方案的思路具有一定的跳跃性，我们考虑将数据在下跳页中发送，那么问题就转换为，如何将数据传递给下跳页？

对于链接点击量的统计，我们可以将链接信息通过 url 传递给下跳页，传递思路如下：

**1. url 传参**

通过数组标识一个链接的位置信息，如 `[站点id，页面id，模块id，链接index]`，通过四个参数可以惟一标识链接位置属性，使用 URL param 参数将数组数据传递给下跳页，等待由下跳页将数据发送出去。

这里存在的问题是，下跳页中必须部署同样的统计脚本，但对一个系统来说，这是很容易做到的。我们也不会在自己的网页上放其他网站的链接吧，所以整个数据的统计都在一个闭环内。

**2. 通过 `window.name` 传递数据**

`window.name` 是浏览器给我们开放的一个接口，设置该属性的值后，即便页面发生了跳转，这个值依然不会变化，并且可以跨域使用。

这里存在的问题是，该属性可能被开发者用于其他途径。我们可以限制开发者直接使用 `window.name`，封装接口，通过接口调用，如 aralejs 提供的 [nameStorage](//github.com/aralejs/name-storage)，

```javascript
nameStorage.setItem(key, value);
nameStorage.getItem(key);
nameStorage.removeItem(key);
```

储存形式为：

```
    scheme                  nameStorage datas
      |                            |
------------           ------------------------
nameStorage:origin-name?key1=value1&key2=value2
            -----------
                 |
         window origin name
```

以上虽然基本解决了数据丢失和体验差的问题，但是这也很大程度依赖于开发者的编程习惯，如不能随便玩耍 `window.name`；也对系统有一定的要求，必须在所有页面上部署同样的埋点脚本。

### 这件事情应该交给浏览器来解决

上面提到的各种方案，不乏黑科技，然而存在的问题还是一大堆，如果团队的开发者执行力不够，中途容易出现各种麻烦。所以真正能够解决这个问题的，必然还是浏览器本身！

为什么不能给用户提供这样一个 API，即使页面跳转了，也能够将上个页面的请求发出去呢？庆幸的是，W3C 工作组也想到了这个问题，提出了 `Beacon API` 的 [草案](//www.w3.org/TR/beacon/)。

`Beacon API` 允许开发者发送少量错误分析和上报的信息，它的特点很明显：

- 在空闲的时候异步发送统计，不影响页面诸如 JS、CSS Animation 等执行
- 即使页面在 unload 状态下，也会异步发送统计，不影响页面过渡/跳转到下跳页
- 能够被客户端优化发送，尤其在 Mobile 环境下，可以将 Beacon 请求合并到其他请求上，一同处理

`sendBeacon` 函数挂在在 navigator 上，在 unload 之前，这个函数一定是被初始化了的。其使用方式为：

```javascript
window.addEventListener('unload', function(event) {
  navigator.sendBeacon('/collector', data);
});
```

`navigator.sendBeacon(url, data);`，第一个参数为数据上报的地址，第二个参数为要发送的数据，支持的数据格式有：ArrayBufferView, Blob, DOMString, 和 FormData。

`Beacon` 的还有一个非常实用的移动端使用场景，当用户从浏览器切换到其他 app 界面或者 Home 屏的时候，部分浏览器默认会停止页面脚本的执行，如果在这个时候使用了 unload 时间，可能会让你失望，因为 unload 事件并不会触发，此时，`Beacon` 就派上用途了，它是不会受影响的。

### 最后

本文是对页面打点丢失问题的简单探讨，枚举了我们通常会用到的一些解决方案，可能不是很完善，如果你有更好的建议，可以提出来。

很多问题，我们绞尽脑汁，可能很少会考虑，这个问题是不是应该有我们来解决，或者说这个问题交给谁处理是最恰当的。本文的探讨可以看到，浏览器本身才是最好的问题解决方，当网站流量变大之后，上面提到的丢失问题就更加明显，这也迫使浏览器本身做了改善，自然也在情理之中。

