---
title: 时间都去哪儿了？
description: 我到现在还以为自己是去年毕业的，仔细回忆，中间其实还隔了一年。晃晃悠悠的，时间都去哪里了？我又从这些时间的夹缝中获得了什么？
warning: true
mark: 辞旧迎新
categories:
  - 观点和感想
tags:
  - 总结
  - 展望
date: 2016-01-03 23:14:12
---


记得当初 17 岁刚进大学的时候，心中还充满了优越感，心想着：“青春啊，我要肆意挥洒这几年。” 没想到还没来得及挥洒，大学就已经过去了，没有多少留恋的东西，很平静地就过去了；当我走进社会，走进大公司实习的时候，心中又是一阵欢喜，“呀，都是师兄师姐辈份的哈~”，然而这一阵欢喜还没开始，时光荏苒两年飞逝，已经不敢再称自己为小鲜肉了...

我到现在还以为自己是去年毕业的，仔细回忆，中间其实还隔了一年。晃晃悠悠的，时间都去哪里了？我又从这些时间的夹缝中获得了什么？

<!--more-->

### 漂浮的状态

以前手机里头从来没有游戏，最近装了一个斗地主，由于运气太好，欢乐豆一直输不完，结果很多闲暇时间扔进了游戏堆；以前习惯不吃饭或者不睡觉，用一段很长的时间完成一个作品或者项目，现在按时吃饭，基本按时睡觉，大段的时间没有了，剩下的是零碎的时间片，而自己又不善于利用时间片；以前总是点头，你开心我满意。而现在总是摇头，摇一次头的代价就是更多的点头，点头和摇头之间，人也变得迷迷糊糊...

这一年，自己的情绪就像是一根波浪线，跌宕起伏，时而激情澎湃，时而低靡沉沦。在公司上班，拟定 KPI，照着大纲过日子；假日里的休闲，牵着女伴的手四处闲荡。有明确的方向，但是似乎也不怎么明确。

每次在给自己制定目标的时候，总怕苦了自己，往松里定，弹性排列，没有紧凑感，很松散，很随性。每次遇到问题的时候，总想着能回避便回避，不能回避干它两下再回避，躲躲闪闪地过日子，解决问题的能力看似提高了，实则是积攒问题的水平更强了。很多时候，解决了一个「复杂」的问题，恨不得给自己点 100 个赞，得瑟个三五六天，然后开始解决下一个「复杂」的问题，接着继续点赞，已经被朋友圈和微博的点赞功能薰陶到了极点，玩的神魂颠倒、不能自已！

凭着感觉过日子，这是近半年最大的感触。什么事情该做，什么事情不该做，脑子里一闪而过，结论也就出来了。可以说是思维敏捷，似乎更多的是头脑发热，瞎指挥自己的身体和嘴巴。「凭感觉」就是一种长期经验沉淀的习惯，这是一种埋藏在潜意识下的反射弧，反射弧在脑子里放多了就容易出毛病。要知道，活在自己的经验里是一件相当无趣的事情，不用思考，习惯性地动作，动作次数一多就显得特别臃肿，特别多余。

我喜欢换场景。就像念书的时候，我不喜欢总是坐在一个地方，这个月坐在第一排，下个月还让我坐在第一排，就很不习惯。我喜欢换着法去玩，有变化才会有刺激。人就是缺乏刺激才变得迟钝。

2015 年，很多时候，自己处于漂浮状态，很离散。

### 更加专注地做事情

生活和工作中有太多重复的事情了，我要想办法融合掉。比如，我每天要花 5-20 分钟，处理团队博客的问题，催稿、发文、改文、传播、传播、再传播、自己咀嚼等，这个过程每天重复着。类似这样的流程，我要写一套自动化程序来处理。不能用编程解决的问题，要用规范、规则去处理。

还有很多重复的事情，必须每天坚持做。比如，健身，准时睡觉。

把紧急的事情和重要的事情分的更加清楚。将更多时间投入到重要的事情，这可能需要自己换一个身份。

2016 年，我打算把时间花得更加划算。只专注几件事情，做好它，一直做。

嗯，30 分钟的总结时间，就这么多，得去睡了！ 2016，加油！！！


