---
title: 30 岁的焦虑和惆怅
description: 小胡子哥的个人网站
warning: 'false'
author: 小胡子哥
tags:
  - 30岁
categories:
  - 观点和感想
  - 随笔
date: 2019-05-04 23:23:00
---
本来已经爬到床上准备睡了，脑子里有几件事情萦绕不绝，想了想，还是起身写下点东西。或许可以随着键盘敲击的节奏，稍稍回忆下过去，反思下现在自己，展望一下未来。

### 过去

从大学开始，我就一直活在焦虑之中，为未来的不确定而焦虑，所以会经常习惯性地去考虑未来的事情；单身的时候想的是自己的，恋爱的时候想的是两个人的，生了娃以后想的是家庭的；不过，也可能是因为有了老婆的缘故，很多家庭相关的事情就不太愿意动脑子，大多都让老婆去想了；不过自己内心的那支焦虑之炬还从未熄火。

我生于 92 年，准确地说，现在是 26.5 岁，离 30 还有一段路程，可是这种似乎 30 岁男人比较常见的焦虑感时而浮现在我的内心（早熟么？），让我不得不好好反思和规划一下。

我比很多人要幸运，大二的时候就明确了自己的职业方向，所以大学里我便投入了许多精力专注于一个方向，那时也有幸加入了校内非常不错的技术团队，得到了几位优秀学长的指导（解答了我无数个为什么），技术上的实践很多；加上 13 年的时候在百度实习了几个月，让我对团队、业务这些学校触碰很少的概念有了比较清晰的印象；因此，在 14 年的阿里校招，我才能顺利地加入淘宝网。

印象中，大学里的我，是个比较内敛羞涩的男孩；后来也不知道是怎么锻炼出来的，不管对着什么人，遇到感兴趣的话题总能唠个不停，用我老婆的话说是“脸皮超级厚”。

### 现在

人生的几件大事，我超出父母预期给提前办好了，买房买车结婚生娃，如今爸妈只希望我能够稳稳当当地过好日子，可是我天生就不是“过日子”的人，持续六七年的焦虑前行，让我把焦虑当成了习惯，有的时候我会因为多玩了一把斗地主而感到愧疚…

这两年，我更加焦虑了。焦虑的原因很简单，因为我担心自己不能保持焦虑感，担心自己会松懈下来；这两年因为家庭、孩子等原因，让我的生活稍微放慢了一点，但“慢”这个姿势似乎与我是不兼容的，故而会出现标题中的“焦虑和惆怅”。

慢慢地，在适应。

好像很多时候，我们周遭的事情是无法被改变的，能改变的只有自己，让自己的兼容性变得更好，才能在复杂的环境中生存下来。

我的孩子一岁了，在过去的一年里，虽然我不是家里最累的，但也累的跟狗没啥两样。以前我的观点是，“娃是用来逗，娃是个有趣的东西”，那时果然太年轻，有了娃以后，才知道，“父母才是用来逗乐的”。孩子的成长需要父母的陪伴，“陪伴”这个词真的是意味深长，或许「父亲」这个身份，需要一辈子来适应吧…

在家里，因为孩子的缘故，我的地位已经下降了太多，因此，不想说太多。只能是，“痛，并快乐着”。工作方面，可能是我对自己的要求变得更高了，倒开始有些不满意起来。我很清楚自己想要什么，但也经常会迷失在前行的浓雾之中。

### 未来

马上工作的第五个年头就要到来，这也给了我第一次回头看五年的机会。五年时间，我变化了很多。想想过去的五年里我计划了的，达成了的，错过了的，再来盘算下未来五年，或许能够多一丝全盘掌控的底气。

我不知道未来会有哪些新的挑战和变化，先想几点我觉得需要变化或者达成的内容，摆放在这里，过几年再回来看看：

- 掌握提升读书的效率和质量的方法；多读书，读好书
- 提升知识结构化程度；夯实基础，重塑技术架构
- 技术沉淀；在团队或者社区留下高质量的技术脚印
- 提升自我管理和团队管理技能；带领团队成功
- 提升英语；达到国外生活所需水平
- 找到旅游的乐趣；在国内外多留下脚印
- 降低“陪伴”的兼容性成本；成为孩子的朋友
- 发展至少一门爱好；找到乐趣，常年坚持
- 削减锐气，收敛剑锋；增加共赢的概率
- 拥有良好的身体；每年体检指标正常

争取 30 岁的时候回首，能够少些焦虑和惆怅吧~















