---
title: Coding 五年，我在阿里“啃”了块硬骨头
description: 在阿里的日子过得太快，转瞬间已在指尖和键盘的 Coding 声中溜走了五年，这五年，我从青涩的小伙转身成为一个女娃娃的爹，也从略带内向的毕业生进化成了既能码又能撕的“胡子大叔”。
warning: false
author: Barret李靖
tags:
  - alibaba
categories:
  - 随笔
date: 2019-11-30 13:25:00
---

大家好，我叫李靖，来自淘系技术部，是一名前端工程师。

在阿里的日子过得太快，转瞬间已在指尖和键盘的 Coding 声中溜走了五年，这五年，我从青涩的小伙转身成为一个女娃娃的爹，也从略带内向的毕业生进化成了既能码又能撕的“胡子大叔”。

### 人可以累，心不能累

刚入职时，作为一名技术新人，负责 PC 版的淘宝首页，这块业务很特殊，它的受众很多，每天都有上亿的流量，系统的复杂度虽不是很高，但是风险特别大，而且需要与很多很多很多人交涉，我接手之时业务发生了一些变化，作业量很大，压力也很大，有来自业务方的压力，也有技术上的挑战，那段时间，连续一两个月，加班到晚上 1 点左右回家，而且 1 点以后还有可能收到业务方的电话。

有一天晚上，大概 11 点钟，整层楼只剩下我和我的主管，在优化一个技术细节问题，他其实已经陪我快一个星期了。多日的疲惫感让我一下子爆发了出来，那天晚上，我哽咽了，哭了，最后泣不成声，主管在旁边，他话不多，等我哭的差不多的时候，他告诉我，“成长是很累，但是人可以累，心不能累”。

这几年，我一直记着这段往事，也把那句话深深地刻在了心里。从那以后，不管是工作，还是生活，我都会尽量保持良好的心态，每每感觉心累的时候，都会想办法调节自己。

当工作和生活交织在一起的时候，也很容易把生活中的情绪带到工作上来，心中的不如意会像病毒一样占据大脑，压垮我们的心理防线。学会站得远一点来看待眼前，其实一切都会消逝，生活和工作都不会因为一点小事而变得黯淡无光，远方的路还很长。

### 你相信吗？

看不清前路的时候，鞭策自己的就是“相信”二字。

依稀记得刚来阿里的一两年，前头总有个师兄领着，完全不用担心迷路的事情，可不知道从什么时候开始，师兄好像成为了一团烟雾，弥散在了眼前，这才意识到，前方的路，需要自己去走。需要思考的问题越来越多，能得到的输入越来越少，我已经数不清自己有多少回看不清前路了，但每每看到一丝希望，都会紧紧地抓住，走下去。

做店铺业务的那年，我们团队人少事多，我负责的是 ISV 开放相关的技术支撑，旧的技术体系要过渡，新的方向要探索。在做规划的那段时间，我连闭上眼睛都能看到一堆让人头疼的问题在脑子里转来转去，后来我们决定把开发者的体验做上去，选择了一个非常难啃的技术领域——IDE 编辑器。当初我的内心是拒绝的，我认为自己搞不定，可实在也没有太多的路可以选择。

转岗吧，但回头一想，如果这块骨头不啃碎，ISV 技术支撑的体验很难有质的突破，团队的压力也会更大；另外再想一想，其实“好做”的事情都已经做得差不多了，大家都进入了深水区，没有那么多好啃的骨头。几个深呼吸以后，我决定，提起勇气，扎扎实实地干它一场。

那半年，时而痛苦，时而兴奋。庆幸的是，如期地帮助 ISV 解决了一些实际场景的问题。

当然，相信也是有条件的，当我把事情列清楚了，我多了一份相信；当我做出了一点点效果，又多了一份相信；当我得到了兄弟团队的关注和寻求合作的意向，我知道，当初的坚守是对的。大胆思考，小心求证，稳步向前地相信，前路才会越来越清晰。

### 赋予工作多一点意义

一线的研发工作，并不是每时每刻都充满着趣味和挑战，可以说日常的大部分时间都在处理琐碎的看似不起眼的脏活、苦活、累活。思维没打开，就好像囚禁在笼子里，看不清上下游关系，也看不到做这件事情的价值和意义。

工作的意义从来都不是别人赋予的，而是自我赋予。内心被人说服了，所以去做；看到了问题，所以去做；经历过痛苦产生了共情，所以去做。每一行代码、每一次优化、每一个变更，都期望能够让我们的用户更爽一点，用户爽了，我们的心里也就爽了。

近期的工作是解决前端工程相关的研发体验和效率问题，几乎每天都会听到来自不同 bu 的研发同学的声音，听到了他们的抱怨，也听到了他们的赞许，很多心声他们并不会全部吐露出来，但顺着反馈去看看是什么让他们爱不释手，是什么让他们痛不欲生，进而做出一些改变，这或许就是我给工作赋予的更多意义；而不是像不是一颗螺丝钉般，成天机械地解决来自用户、主管、合作伙伴提过来的各种需求。

世界没有太多的变化，但是用不一样的眼光去看待这个世界，可能会大大的不一样。

### 五年，五味杂陈

在我们的人生中，有好多个五年，不长也不短。在这里，我度过了工作后的第一个五年，内容很丰富，这也让我意识到，未来需要以更长的跨度来规划阶段性的人生。

感谢这五年，感谢身边的人，也感谢阿里巴巴，让我受益良多~
