---
title: IT 管理岗面试热门问答 Top 30
description: 小胡子哥的个人网站
warning: 'false'
author: 小胡子哥
tags:
  - 译文
categories:
  - 翻译
date: 2019-04-23 22:44:00
---
> 原文地址：[Top 30 Information Technology (IT) Manager Interview Questions and Answers for 2019](https://resources.infosecinstitute.com/top-30-information-technology-it-manager-interview-questions-and-answers-for-2019/)
> 原文时间：2019年3月7日
> 翻译计划：<https://github.com/barretlee/translation-plan>
> 翻译人员：[小胡子哥](https://www.barretlee.com/about/)

### 概要

IT 岗是一项富有变化且让人激动的挑战工作，它为一些人带来了管理机会。在你的职业生涯中，成为一名 IT 管理者会是一个重要的里程碑。

如果你和大多数人一样，在面试之前会有点紧张，那么，不妨看看我们汇总了一系列问题，它会帮助你在面试的时候避过雷区，同时我们也期望给你带来一些思考。IT 管理者融合了多重角色，面试时会有收到来自不同领域的灵魂拷问。我们收集了三十多个问题，归为如下三类：**技术能力、管理技能和沟通技能**。每一类都会帮你更好地理解 IT 管理者这个角色。

其中一些问题是管理方面的通用问题，另外一些侧重于 IT 技术领域，但是这两类问题对于这个角色都至关重要，所以如果你正准备面试，不妨好好看看这些问题，将会很有裨益。

### 技术能力

对面试官来说，判断你是否可以进入面试是一件很轻松的事情，他们只需要稍微撇一眼你的简历就行了。他们真正关心的是你在实际工作中，会如何处理技术挑战，如何让合适的人解决问题，以及是否会亲自处理一些问题。

对 IT 管理者来说，并非一定需要拥有技术背景，一些公司更看重 IT 部门的财务能力和监管能力，当然也非全部。这些 IT 管理者需要具备该领域的实践经验，以便他们能够在系统故障时正确处理，并对公司内部高管的问题做出适当的回应。

不同公司对 IT 管理者的要求是不一样的，中小型公司期望你在公司繁忙阶段干点实事、解决问题，而大型公司可能会分派给你非常具体的工作内容。面试时，技术方面的问题主要包括：你个人如何提升技能和自我学习，以及作为一个管理者应该如何提升自己等。

> 下面十个问题都有一小段注解，因文章过长，未翻译

1. 介绍你的技术背景，如有.
2. 你会亲自处理技术问题么？
3. 你倾向于将任务外包出去还是用来培养内部人才？
4. 描述下你当前的角色.
5. 你为 IT 部门创造了什么价值？
6. 你如何看待员工自我提升和学习的问题？
7. 你认为提升员工的能力是你的责任还是他们自己的责任？
8. 你如何衡量部门的技术表现？
9. 你从当前的雇主那里有学到哪些管理经验？
10. 你有项目管理的经验么？

### 管理问题

作为 IT 管理者的很大一部分工作就是管理人和资源，这一章节将聚焦在这两个方面。每个人的管理风格都不太一样，所以如果你没有按照下文所述的内容去执行也不用担心，仅供辅助思考。

> 下面十个问题都有一小段注解，因文章过长，未翻译

11. 你觉得担任 IT 经理最重要的职能是什么？
12. 你如何处理工作中的失误？
13. 你能给我们公司带来的最有价值的贡献是什么？
14. 你做 IT 管理有多长时间了，你管理过多少人？
15. 说说你带过的几个技术项目.
16. 形容下你的管理风格.
17. 如何看待你近十年的履历.
18. 员工不符合预期，处理他们的最佳办法是？
19. 当团队出问题的时候，你如何激励你的团队？
20. 你是否对属下有过负面反馈，是否辞退过员工？

### 沟通问题

你与团队成员、上司和高管的沟通方式会因每个团队而不同。有时，面试官可能期望了解你是如何对不同等级的人沟通的，以及在遇到紧急情况时你能够向受影响的人传递怎样的信息；另外，也想了解你对整个业务的熟悉程度，当系统故障导致业务停止或者离线时，会影响哪些关联业务和系统，这个时候你会如何及时与正确的人进行沟通等。

这部分的问题将涵盖比较多的话题，包括内部流程、故障恢复和沟通等等。

> 下面十个问题都有一小段注解，因文章过长，未翻译

21. 在危机时刻，你如何将重要信息传递给高层管理人员？
22. 你如何管理故障恢复？
23. 在项目管理中，你最强的技能是？
24. 你遇到过的最大的 IT 从业相关的挑战是？
25. 你如何同时处理多个项目截止时间？
26. 文档对你有多重要？
27. 基于我们之前所聊，你觉得可以对 IT 部门作出哪些改变
28. 在获取心的软件或硬件时你会如何协商？
29. 你如何确保公司数据的安全性以及操作不受安全漏洞或事件的影响？
30. 沟通对你的管理策略有多重要？

### 小结

面试管理岗的职位通常会让人有点压力，即使你在这个方向已经有了很长的经验。毕竟，是否能够高效带领团队决定了公司能否走向成功，因为团队停止工作，即使只有一分钟，那也是在浪费公司的资源，你需要让你的团队一直处于工作状态。

记得在面试之前练习下回答这些问题，思考下你会为这些问题准备怎样的答案。提前思考，会让你在面试的时候回答得更自然，更好地展现你的个人能力！

---

译者注：这篇文章比较长，每个问题后面都有一小段注解，我觉得重要的是问题，答案感兴趣的话，读者可以去原文查看。

逐字逐句的翻译真的是浪费生命，后续的翻译我会根据自己习惯的语序和风格翻译大概的意思，省时省力，太多国外的作者在表达的时候不注重前后逻辑，翻译起来异常痛苦。当然，也可能是我理解能力的问题 ；）

后续翻译也尽量不选择长文，翻译起来实在是太费时间了，如果每篇文章都是超级长文，我估计今年没有办法实现 100 篇的翻译目标了=。 =

