---
title: 💰 工作经常被无关紧要的事情打断，怎么办？
description: 工作的节奏特别容易被一些「无关紧要」的事情打断，我举几个例子：用户反馈某个功能不可能，排查发现是用户的姿势不对；合作伙伴说有个细节之前沟通有问题，再次沟通后发现只是一个很小的细节，他完全可以自己做主；修改一个模块，上线时明明只改了 A，系统却提示 B 处有存量问题，必须先修复；来了一封招聘相关...
author: 小胡子哥
from: 语雀
fromUrl: https://www.yuque.com/barretlee/thinking/gw5nxg
tags:
  - 小胡子哥的思源地
categories:
  - 观点和感想
date: 2020-06-15 09:01:02
---

工作的节奏特别容易被一些「无关紧要」的事情打断，我举几个例子：

1. 用户反馈某个功能不可能，排查发现是用户的姿势不对；
2. 合作伙伴说有个细节之前沟通有问题，再次沟通后发现只是一个很小的细节，他完全可以自己做主；
3. 修改一个模块，上线时明明只改了 A，系统却提示 B 处有存量问题，必须先修复；
4. 来了一封招聘相关的邮件，加了候选人沟通一下；
5. 老板说组织一个会议，讨论下近期的一个技术问题的解决方案；

诸如此类，还有很多很多，能够打断工作的事情层出不穷，再加上你不够自律，上班的时间玩玩手机，刷刷朋友圈，看看新闻，学习下新知识等等，那一天中能够投入到核心项目的可用时间就特别特别少了。最后，把自己的年度规划拿出来晒一晒，发现几无进展。

<a name="cP7CY"></a>
## 如何破局？

想在工作时间内（也就是不加班或者少加班）做更多计划之内的事情，那就有必要帮助自己挤出几个大块的时间出来。因为工作一旦被打断，信息的上下文切换成本是特别高的，很多人需要 5-10min 时间才能回到上一个被打断的上下文中，试想一下，每隔半小时被人（或者从手机和电脑里冒出的消息）打断一次，你在一个小时的产出会高么？更何况不够自律的你可能十分钟就会被各类信息打断一次。

看着时间不断的流逝，内心的焦虑感会经常涌现，怎么办？<br />上面提出的问题，有来自客户的，有来自同事的，有来自老板的，有来自自己的，还有来自合作伙伴的，当然如果你是一个团队管理者，还可能是来自下属的。

如何破局呢？我觉得有以下几个思路突破：

<a name="Ej48D"></a>
### 1、信息分级

首先请你删除手机和电脑里与工作无关的非必要软件，尤其是娱乐休闲游戏新闻类的应用，如果你实在不舍得删除，可以将这些应用的消息推送功能关闭。

在邮件中增加几个文件夹，通过过滤器自动分组，让重要的邮件进入 VIP 文件夹，次要的邮件到 Delay 文件夹，没有信息量的文件放到 Pass 文件夹，甚至直接标记为已读。

工作聊天软件将关键的人和项目组置顶，或者通过文件夹分组。以此类推，其他需要分组分级的信息。

<a name="jbNJq"></a>
### 2、大块时间

工作的时候除非有人钉你再及时去看，否则放到固定的时间定时处理，不要担心错过极其重要的信息，真的有啥问题，有人会电话过来。关键系统异常可以通过监控发短信或者电话通知，防止错过。

分清楚工作上事情的重要性和紧急性，非特别重要或者特别紧急的事情搁置到统一的时间处理。会议统一安排在一天的上午或者下午，问清楚会议的目标，相关度低的会议能推脱的会议尽量推脱，感觉是发散性的会议，请要求会议发起人带上具体议题和基本方案，否则不要参加。

<a name="rFCyG"></a>
### 3、每日三件事

每天早上定好今天需要完成的三件事，不能太大也不能太小，大事分成小任务，小事合并成大任务，保证自己大块的时间是有内容可消耗的，否则大块的时间也会被你的各种分心自动化解成小块而变成低价值时间。

<a name="fvCrc"></a>
### 4、记录时间

想知道自己为什么忙，就把自己每个小时做的事情都记录到日历上，事无巨细，记录一个星期，然后回过头来看看，自己大块时间的安排上有何不妥，也仔细分析下，自己是不是真的忙，是假象还是资源不够。

<a name="LbOvG"></a>
### 5、时间去重

从记录的结果中查看，是否一周内有重复在做某件事情，比如一直发生案例 1 的问题，是否是系统设计存在缺陷，是否是文档存在遗漏，想想解决问题的根本方法，可能解决这个问题比回答用户的疑问要复杂得多，但是长期来看这是节约时间的重要法门。

<a name="zd50W"></a>
### 6、延长时间价值

时间是有限的，一天只有 24 小时，但是单位时间内创造的价值是可以在未来持续生效的，想要增加这类价值，需要从工程和架构的角度考虑问题，从这个角度看到的问题会更大，成本也更高，但解决问题的成本增加的同时，收益也会从短期变成长期。

以上，希望可以引发你的思考。
