---
title: work-life balance
description: 小胡子哥的个人网站
warning: 'false'
author: Barret李靖
tags: []
categories:
  - 观点和感想
date: 2020-07-10 22:55:00
---

最近几天加班比较多，起得晚，所以晨课停了几天，后续还是得恢复习惯，保持下去。


就聊一聊为啥最近比较忙吧。


转岗来蚂蚁金服的语雀团队差不多一个半月了，由于之前在淘宝团队呆过五年，换到阿里另一个大团队，就像是换了个项目组，没啥特别明显的高原反应。适应环境对我来说是一件再轻松不过的事情了，可能最大的不一样是，又有机会去接触一批优秀的同学，找到几个有意思的灵魂。


如果你好奇为什么我可以快速适应，下面也可以简单聊一下：


- **首先，从业务中找到归属感**，大家认识你最快的渠道并不是面对面的聊天，在一个项目组里，大家了解你的最快渠道就是看你对业务的思考和贡献，所以我一直逼着自己去思考，业务当中的问题，以及我能做什么；
- **找到痛点问题，快速解决，快速拿结果，**一个项目发育到一定的周期后，一定有些年久失修的内容，而且不同的角色遇到的问题都会有差异，跟不同的角色都聊一聊，找到与自己岗位相关的部分，去解决它；
- **最难的一点是去找到自己在团队中的位置，**团队之中的所有人，各司其职，都有分派好的工作内容，你在团队中需要长期负责哪一块？这也是我近一个多月想的最多的问题。



把这几件事情做好，需要耗费不好的精力，复杂的倒不是执行，而是找到对的事情，以及想到好的策略。


Work-life balance，这个问题在网上经常看到，也曾经有人问过我，当时也是话未多说，大家相觑一笑。作为一个身上扛着房贷、车贷，有家、有室、有父母需要赡养的 80 后、90 后，真的很难摆脱这个魔咒，朝九晚五的平衡简直就是一种奢望。


**所以重点应该还是放在工作的效率和生活的质量上。**自从有了孩子以后，我周末是坚决不会打开电脑的，任何事情，只要不给我打电话，坚决不处理。这其实是对自己的要求变高了，如果周一到周五的工作不够完善，你是很难避免周末接到电话的。


记得在五年陈典礼上，一位阿里合伙人分享了他平衡生活和工作的经验，我觉得很有道理。**想把生活和工作平衡好是很难的，我们能做的、应该做的，就是认真对待每一件事情，在工作的时候，好好工作，回到家里，好好陪陪家人，陪伴的时长我们无法保障，那就把陪伴的质量提高上去。**好好带孩子，耐心的跟她玩，用她听得懂的话跟她解释所有的疑问，也让她走进大人的世界，看看爸爸妈妈在忙什么，了解的多了，她理解的也就多了。


最近看到一篇公众号文章[《儿子出生后，我给自己立下三条育儿规矩》](https://mp.weixin.qq.com/s/w5iSYaP9Wwma_mQVekdaHA)，第二点提到的有效陪伴中，给出了一个有意思的思路，


> 我给自己定下的第二条规矩就是，无论多忙，都要给孩子有效的陪伴。有效陪伴，指在陪孩子的过程中，父亲是专注的，而不是心无旁骛地玩手机，或处理其他事务。
>  
> **具体来看，从孩子出生到上大学，我决定跟他一起，干100件“大事”。**
> - 选一个国家，跟孩子一起待上至少一个月，一起探索异国文化；
> - 一起学习一门外语，可能是我熟悉的英语，也可能是我正在学的日语，也可能是我也不熟悉的西班牙语或法语；
> - 传授一些记忆术给孩子，免得他走死记硬背的老路；
> - 带孩子学会篮球（我最喜欢的户外运动），如果他也喜欢的话；
> - 也可以是台球，我曾经最喜欢的室内运动；
> - 跟孩子一起写一本书吧，写书其实没那么困难；
> - 冥想，不知道孩子是否喜欢，但值得一起实践一次；
> - 一起深度研读一本小说；
> - 一起深度了解一部电影，而不是简单看一遍；
> - 一起去医院逛一次，从产科，到肿瘤科，都走一遍；（估计要孩子十岁之后做这事）
> - 一起去老家的坟墓走走，或者去城市的殡仪馆看看；（孩子十五岁后吧）
> - ……


这是一种把陪伴进行量化的有效措施，我觉得非常好，我也打算这么做，虽然不能达到生活和工作的时间平衡，但是一定程度上可以有强烈的心理平衡。




