---
title: 聊聊开源
description: 今天在厂里听了一个关于内部开源的讲座，邀请的一些在外部比较活跃而且做得还不错的核心开发者参与分享，整体听下来还是蛮受启发的。大家都知道开源是一件很有价值的事情，它可以很大程度推动项目的持续发展，社区在受益以后也会反哺开源主体。可是，只要把代码扔进 github 上，那就真的是开源了么？我们经常...
author: 小胡子哥
from: 语雀
fromUrl: https://www.yuque.com/barretlee/thinking/wwgxuu
tags:
  - 小胡子哥的思源地
categories:
  - 观点和感想
date: 2021-03-26 01:19:35
---

今天在厂里听了一个关于内部开源的讲座，邀请的一些在外部比较活跃而且做得还不错的核心开发者参与分享，整体听下来还是蛮受启发的。


大家都知道开源是一件很有价值的事情，它可以很大程度推动项目的持续发展，社区在受益以后也会反哺开源主体。可是，只要**把代码扔进 github 上，那就真的是开源了么？**我们经常能看到，一个项目开源以后，无人问津，让作者信心严重受挫；也能够看到好的项目由于作者的繁忙而无暇顾及那如潮水般汹涌的 PR 和 issue。事实上，**开源也意味着一份责任，如果不能良好地管理和经营，那就是一次失败的开源。**


看到一个同学十分主动且勤劳地给项目提了一个超大的 PR，你一看，发现跟项目的重点方向不匹配，这个时候怎么办？打回去吧，于心不忍，人家这般热情；合并进来吧，不符合项目定位。诸如此类的事情在开源过程中是无法避免的。需要怎么做呢？此时你应该果断地拒绝 PR，因为这是对项目负责的表现，也不至于在这个 PR 被合并进去以后，造成项目后期难以维护的局面；但是也需要在这个过程中与贡献者建立良好的关系，**开源的目的是为了让项目变得更好，越多的人参与进来，就会带来越多的能量，要学会吸收这些能量。**


很多开源项目，别看它十分庞大，事实上开源主体在后期只需要投入少量的成本就可以了，很可能当初靠一个团队运作的项目，到了后期就只剩下一个、半个人在搞了，为何项目还能够持续发展下去，保持着活力？背后就是因为有社区的力量，在项目发展的过程中，积累了一大批优秀的贡献者，**贡献者们得到了项目的认可，项目也得到了贡献者们的认可，这就是一个好的开源项目的特征。**


再站在贡献者的角度，参与开源工作的动机又是什么呢？一方面可能是为了把项目改一改再带回去使用，更多的还是因为热爱，或者说喜爱，喜欢这个项目，希望它能够活下去，活的更好，因此愿意贡献自己的一把力量。是的，开源社区有时候就是这么单纯，只是为了让美好的事物变得更好而已。当然，那些为了让自己被社区认可的动机，也是值得鼓励的，毕竟你能够往 Linux 的源码里写进一行代码也算不错的本事不是么？


再回到内部开源这件事情上，一个公司庞大以后，不同团队不可避免出现造轮子的现象，也会有很多优秀的项目因为业务场景受限而无法继续成长，最终成为冢中枯骨的情况。**内部开源可以一定程度帮助好的东西变得更好，帮助优秀的项目找到更多落地的场景，也可以帮助技术人找到更多同路人，这是一件十分有价值的事情。**只不过在落地上相比外部开源要更难，毕竟规模是无法比拟的；不过内部开源会是一片良好的开源试验田，如果一个项目能够在内部找到一群同路人，那么放到外部就更加不用担心它的成长问题了。


开源是一个很有意思的话题，**多去观察社区发展不错的开源项目**，学习他们的运作模式；也**多去看看那些刚刚崭露头角的启蒙项目**，帮助它们快速成长，相信在这个过程中，每一方都是受益者。
