---
title: 如何在社交媒体建立自己的影响力
description: 很多人都期望在社交平台上建设自己/团队/公司的影响力，我也关注了不少朋友，看到了他们正在尝试做这方面的工作，不得不说，过程很艰辛，结果可能没有预期的那么好。我个人做自媒体有七八年时间了，关注量不能算特别大，但是也有了一定的粉丝积累，微博上六万多，推特一万多，领英上十万多。前两个平台是十年前注册...
author: 小胡子哥
from: 语雀
fromUrl: https://www.yuque.com/barretlee/thinking/ogae4e
tags:
  - 小胡子哥的思源地
categories:
  - 观点和感想
date: 2021-03-29 04:47:03
---

很多人都期望在社交平台上建设自己/团队/公司的影响力，我也关注了不少朋友，看到了他们正在尝试做这方面的工作，不得不说，过程很艰辛，结果可能没有预期的那么好。


我个人做自媒体有七八年时间了，关注量不能算特别大，但是也有了一定的粉丝积累，微博上六万多，推特一万多，领英上十万多。前两个平台是十年前注册的账号，领英上开始活跃大概是两三年前。可以简单分享下，我在[领英](https://www.linkedin.com/in/barretlee/)上是如何慢慢积累影响力的。


**做这件事情，需要的不是坚持，而是热情，如果你连分享和表达的欲望都没有，很难逼着自己运维这些媒体号。**


在领英最开始打交道的是猎头，当时自己对领英的理解是，它就是一个找工作的平台，因此基本只讨论求职和猎头相关的话题，这个话题好像很容易成为爆点，当我讨论这个行业低门槛，甚至去喷那些不够专业的猎头时，似乎所有的人都会围过来，反喷你几句，或者支持一下。


慢慢的，我的微信多了不少猎头（四五百人吧），从一些专业的猎头身上了解到了更多的讯息，这也帮助了我在领英上发表更多关于猎头行业的见解，引来了更多的围观，算是积累了第一批关注者。


但在表达的过程中，包含了太多的负面情绪以及对猎头行业的错误认知，后来，为了不让自己成为一个吸睛的喷子，我放弃了对猎头的评头论足，转到自己感悟比较多的业务和职场的讨论。


近两年对职场成长和业务发展的思考还是蛮多的，我常常把自己的想法梳理成一段逻辑通顺、便于阅读的短文，分享到网络上，慢慢的，引来了第二批关注者，这些关注者特别喜欢参与此类话题的讨论，他们也给我带来了很多有价值的反馈，顺着这些反馈，我也输出了更多总结性的思考。**你看，输入和输出总是循环着。**


当然，并非所有的分享都会引发讨论，必须去**看到普遍性的问题，去分析问题，然后去学习**，了解更多的讯息，才能够发表一篇可以说服自己也能够说服他人的文章。很多时候，为了发表一篇短文，我会看几篇、几十篇文章，甚至去看完一本书。**内容发布的频度很重要，但是质量更加重要。**


另外一点，就是要去**洞察自己的受众**，看看到底是一群什么样的人在跟你交流，虽然我是一个技术人，但是在第二批关注者中大都是 HR、销售、店家、学生以及其他互联网从业人员，因此我在领英很少分享纯技术的东西，因为在这个平台分享技术，还得不到我想要的效果。


就这样过去了一年时间，由于基本上每次分享都可以带来较多的讨论和热度，我也得到领英官方的认可，他们接连两年给我评了一个领英最强档案和领英行家的称号，后来他们的运营找到了我，期望跟我建立更多的合作，合作形式不限于分享观点、回答问题、个人采访，甚至把我的照片贴到了公交站台上打广告。我很清楚，作为**官方也需要不断去培养自己的 KOL**，我抓住了这个机会，也与他们建立了更深的连接。


再然后，就迎来了第三个波关注，这是在平台的推动和帮助下带来的流量，我也顺势拓宽了自己发表观点的域，最近看到有不少搞技术的同学开始关注我了，这是一个很好的兆头，说明我终于可以在领英上发表更多技术讨论，也可以在这方面收获更多的反馈了。感谢大家的关注。


整个过程并非一蹴而就，这是一条厚积薄发的道路。




本文是个引子，后续视大家的兴趣度再考虑详细讨论。


