---
title: 需要小聪明，也需要笨功夫
description: 小伙抱怨，二本毕业各种行业都干过，最后仍是厂里拧着螺丝钉月薪 5k 熬着日子，早知如此，还不如高中毕业直接参加工作，还能省却大学四年 15w 的开销。九年义务教育的普及让整个社会的受教育程度越来越高，可以这么说，如今的二本跟父辈的高中水平是差不多的，而即便是重点大学毕业，也无法与当年的杂牌专科...
author: 小胡子哥
from: 语雀
fromUrl: https://www.yuque.com/barretlee/thinking/yr7gk6
tags:
  - 小胡子哥的思源地
categories:
  - 观点和感想
date: 2022-05-23 11:39:13
---

小伙抱怨，二本毕业各种行业都干过，最后仍是厂里拧着螺丝钉月薪 5k 熬着日子，早知如此，还不如高中毕业直接参加工作，还能省却大学四年 15w 的开销。

九年义务教育的普及让整个社会的受教育程度越来越高，可以这么说，如今的二本跟父辈的高中水平是差不多的，而即便是重点大学毕业，也无法与当年的杂牌专科媲美，没有工作分配，更没有铁饭碗。

这是一个把价值和能力复利展现得淋漓尽致的时代。有的人在大学期间打游戏，混完四年；而有的人成天泡在图书馆，阅读专业领域书籍，增长见识。也是这么点点滴滴、日拱一卒的细小差异，让一个人在四年之后发生了质的改变，抛开其他运气成分不说，正是因为这一差异，后者在未来事业的起跑线上获得了先发优势，这是职场之路最开始的复利。同样的，工作中，又因为工作或者学习勤奋了那么一点，时间久了，便再一次获得了价值和能力的复利。

今天看到一句话，很有感触：
人总以为决定命运的选择是在一瞬间作出，其实那就像长途步行，转向不是在一瞬间直角弯九十度到来的，而是日常行差踏错中，每天走歪一厘米造成的。我们今日所在的位置，都是由过去日积月累的细小选择所致。
via [Twitter](https://twitter.com/435Hz/status/1528304492625596416)

理想的情况，借着复利，人生就像滚雪球一样，越滚越厚，越走越顺。社会的“卷”也源于此。有的人到大学才开始卷，而有的人从小学就已经开始了，更有甚者，当你还在襁褓之中时，你的父母就开始替你准备最好的教育资源，开拓最有效的长见识渠道了。


有趣的是，今天社会的主旋律是“反卷”，卷已经变成了一种可以被鄙视的行为。不过有一点是不需要担心的——那就是不断学习，巩固和提升自己。在风口上，猪也能起飞，可是当风口过去以后呢？需要看清楚，到底是借了环境的势，还是为了适应环境而获得了在各种恶劣环境下生存和作战的能力？或者，再想一想，脱离环境，自己还剩下些什么，那些足以为傲的荣光还是否存在呢？

有人说，选择比努力重要，但如果不努力，就连选择的机会都没有。工作中我见过不少愿意付出努力的人，他们的起点可能没那么高，基础没那么牢，方法也不一定有多好，但靠着两年、三年甚至五年的持续耕耘，凭着一股“傻劲”，愣是变成了一个领域的行家。

骨头啃不下来，大抵是输给了自己。

一位心理大师说过，心理变，态度亦变；心态变，行为亦变；行为变，习惯亦变；习惯变，人格亦变；人格变，命令亦变。你看，要让命运发生变化，需要经历多么漫长的转换，而往往我们在第一步——心理变——就倒下了，接受不了苦痛，接受不了无聊，接受不了寂寞。

上次刷哔哩哔哩视频，看到张三丰的第十五代传人传道，告诉新弟子们打拳如何做到下盘扎实，“无他，扎马步尔”。刚开始能扎个三五分钟，不得了了，但是慢慢地，要开始加量，体会肌肉的酸痛，牵引着思绪在身体内游走，过程中不断去微调身体的难受，从痛苦变成感受再到一种享受的状态，最后扎两三个小时都不是问题。

对我来说，有一种顿悟的感觉。平时太喜欢使用蛮力去抵抗困难，就像爬山一样，刚开始不顾一切地往前冲，没几分钟，气喘吁吁，呼吸跟不上，身体也吃不消。但也忘却了，还是需要去感知身体的痛苦，心里的痛苦，不抗拒，也不忽视。

扎马步的时候，手臂累了，就微微调整手臂的姿势；大腿累了，就微微调整步伐。没有人规定扎马步就是纹丝不动，我们的目的也不是为了保持纹丝不动，而是感受身体的波动，去适应和调整，最终达到可以承受更多的苦痛，突破极限。心理上的痛苦也是一样，师傅说，那些能克服身体苦痛的人，内心也会变得更加沉稳，因为他们学会了像调整身体酸痛一样，去调整内心的不平衡。

需要小聪明，也需要笨功夫。
