---
title: 前人挖坑，后人填坑
categories:
  - 笔记本
tags:
  - 随笔
date: 2015-04-02 10:16:00
---

<div class="history-article">本文为归档内容,原始地址在 <a href="http://www.cnblogs.com/hustskyking/archive/2015/04/02/bugs.html" target="_blank">博客园</a>.</div>

<p>写代码不免出点 bug，没有人可以保证自己写的代码不出问题，而那些没有被挖掘出来的 bug，便成了后来者哭笑不得的坑...</p>
<p>这段时间公司全面 https 改造，涉及到域名的迁移，域名的迁移不是 nginx 做个映射就完事儿了，还有各种代码的去 schema，各种组件的搬迁，算是一个大手术！我看最近百度主站也升级到了 https，期间应该出过一次问题吧，貌似回滚了一次，他们遇到的坑应该还不算多，只是 www 域升级，而不是全网。公司最近出了不少的问题，大小问题都有，表面看是前人挖的坑，实际是整体架构思考的有欠缺。</p>
<p>当我们放下一个项目转投下一个时，手头的东西就要转交给他人处理，或者..不再有人处理，可代码还在那里，搞不好你就引用了别人的东西，保不准哪天别人的代码里就爆出了个大 bug，当然这里的"别人"也可能是 你！我们既不希望自己是受害者，更不希望自己是施害者。</p>
<h4><span><strong><a id="user-content-1-如何挖坑" class="anchor"></a><span>1. 如何挖坑</span></strong></span></h4>
<p>挖坑可不是一件简单的事情，你写出来的插件、组件、代码，很可能被很多人用到了，各种业务场景下狂奔你的代码，一堆测试人员检测你的bug，所以在项目中埋坑可不是一件容易的事情。</p>
<p>那么如何埋坑呢？可以参考以下方案：</p>
<ul class="task-list">
<li>在一个文件中放一坨很长很长的代码，不加注释，不解耦程序</li>
<li>把判断都放在一层嵌一层深深的逻辑里头</li>
<li>程序中临时加入几个全局的标记变量，在很多地方改变变量的值，在很多地方使用变量的值</li>
<li>不考虑多变的场景，不实时容错，让他按照你脑子的轨迹跑</li>
<li>到处散播不同版本的代码，不整理统一的文档</li>
</ul>
<p>如果这些方案还不够你挖坑，我想你团队同学的技术水平也真真是太高了。</p>
<p>很多时候，我们都是不经意间留下了隐患。当自己写的东西被其他人使用后，程序需要兼顾的场景就会增多，出现的问题也会变多，这个时候我们不得不完善自己的代码逻辑。结果就是，逻辑耦合度高了不少，代码层次深了不少，出错的概率也就增加了不少。</p>
<p>所以在设计一个功能或者组件的时候，该考虑什么，不该考虑什么，一定要理清楚。并不是所有东西都适合往代码里加，我们不是在做 ExtJS 这个整体方案，也不是编织一个底层的操作库，只是用少量的逻辑整合离散化、个性化的业务，这些逻辑越少越好，与核心逻辑无关的内容就必须抽离出来！</p>
<h4><span><strong><a id="user-content-2-使劲踩坑" class="anchor"></a><span>2. 使劲踩坑</span></strong></span></h4>
<p>如果说挖坑是一件很有难度的活儿，那踩坑就更难了。其实可以说难的不是踩坑，而是发现自己踩坑了。</p>
<p>在一堆巨量的文件中找出「因把等于号写成恒等号」造成的 bug，这不是轻松的事情，可能你在 debugger 的时候进入了别人的代码领域，对着别人巨长而又没什么注释的代码，估计当场就晕了，更晕的是，自己却还在怀疑这到底是不是这堆代码里头的问题。团队合作中，我们心里默认相信队友，队友产出的代码是没有问题可以直接拿过来使用的，所以一旦出现问题，我们怀疑更多的是自己，质疑别人需要很大的勇气，尤其是质疑那些成熟的框架，用了很多年的代码。</p>
<p>那么如何踩坑呢？我们可不喜欢踩坑，有的坑踩进去就跳不出来了，最后只能选择其他方案处理。很少有前端同学写程序的测试用例，可能还有一部分同学根本就没听说过什么测试用例。而在后端中（比如nodejs）没有测试用例的代码就是一堆废代码，除了自己可以拿着用用，别人根本就不敢用的。那么测试用例会考虑做那些事情呢？简单点说：</p>
<ul class="task-list">
<li>写出有问题的代码，让程序按照期望的出错方式出错，如果没有，程序就有bug</li>
<li>写出没问题的代码，让程序按照正常的流程返回正确的结果，如果没有，程序就有bug</li>
</ul>
<p>测试用例要覆盖到程序中所有的逻辑判断，比如 if elseif else 等判断的逻辑都要覆盖进去。当我们的测试代码覆盖了100%的逻辑，那坑位就展露无遗了。</p>
<p>埋坑人的致命弱点就是很少对程序作出异常情况判断，只要找出程序中的异常点，试图以另类的方式触发这个异常，你就顺利踩坑了！</p>
<h4><span><strong><a id="user-content-3-用力填坑" class="anchor"></a><span>3. 用力填坑</span></strong></span></h4>
<p>首先，填坑是一种责任。</p>
<p>发现问题是最难的，解决问题只是时间的问题。当我们确认了一个坑之后，第一件事情就是告诉别人这里有坑，你不要踩了。但是最好再多补一句话：你先别踩，等我填好了坑你再来。我这觉得这句话真的很暖人心，程序猿之间的关怀就应该这么赤裸裸的。尽管，有的时候，这个坑不是你挖的..</p>
<p>当我们挖好坑，踩完坑，再埋好坑之后，回头想想自己在团队中扮演什么样的角色，挖坑者还是埋坑者？这必然是有益于成长的。</p>

