---
title: 对闭包机制的深入理解
categories:
  - JavaScript
  - 前端杂烩
tags:
  - tech
  - cnblogs
warning: true
date: 2013-09-23 09:17:00
---

<div class="history-article">本文为归档内容,原始地址在 <a href="http://www.cnblogs.com/hustskyking/archive/2013/09/23/javascript-closure.html" target="_blank">博客园</a>.</div>

<p>　　对于JavaScript初学者来说，闭包是一个很神秘的东西，不管看多少遍，依旧搞不清楚闭包是什么，更不明白其内部是什么样的处理机制（更可恶的是每次面试都会被问到）。</p>
<p>　　说的含糊一点，闭包就是代码块和该代码块上下文（context）相互作用的产物。看一个例子：</p>

```
function foo(){
    var x = 1;

    return function (){
        alert(++x); //2
    }
}

var bar = foo();
bar();

```

<p>　　先问一个问题，这里到底谁是闭包？是foo还是那个匿名函数？</p>


<h3>闭包的产生原理</h3>
<p>　　在JavaScript中，函数可以用来分隔作用域，当foo执行（activation）的时候，产生了一个foo的动态作用域，然后这个动态作用域把变量x和那个return的匿名函数装（push到栈）了进去，一般情况下，当函数执行完毕时，它会自动销毁（pop出栈）内部产生的变量和函数，跳出这个作用域环境，返回到上一层（context）。但是在这里，由于foo作用域内部的变量和函数与它作用域外部的变量bar存在暧昧关系（bar引用了foo()的返回值），所以变量x和匿名函数没法从foo作用域中被销毁，于是也就产生了我们平时所说的闭包。刚才说的push到栈和pop出栈很已经显然不适用于闭包，这和栈的结构是相悖的，那么闭包是怎样的内存分配方式呢？这个我们后面再说。<strong>闭包既不是foo函数，也不是那个匿名函数，而是变量x、匿名函数、上下文环境三者一起同时存在的结果。</strong></p>
<p>　　闭包存在有这么<strong>两个条件</strong>：</p>
<ul>
<li>没有被创建它的上下文销毁</li>
<li>引用了自由变量（没有在函数块中定义，也没有从arguments中送入，如上匿名函数中的变量x，就是一个自由变量）</li>
</ul>
<p>　　说了这么多，再看看下面这个例子：</p>

```
var x = 1;
function foo(){
    alert(x);
}

~function(){
    var x = 2;

    foo(); //1
}();

```

<p>　　你可能又不解了，这里怎么会弹出1呢？<span>先说明下，下面三种写法效果是等价的（但解析方式并不一样，A、C是一类，B是另一类，这里就不多说了）：</span></p>

```
~function(){
    var x = 2;

    foo();
}(); //A

(function(){
    var x = 2;

    foo();
}()); //B

(function(){
    var x = 2;

    foo();
})(); //C

```



<h3>闭包的内存分配方式</h3>
<p>　　回归正题，上面为什么会弹出1，这个闭包的情况和上面所述的闭包有些不太相同，上面的闭包是因为作用域中的东西没有被销毁，并与上下文存在暧昧关系，而这里并不存在销毁什么的问题，但是它依旧是一个闭包。在foo中，x是一个自由变量，当foo这个闭包产生的时候，foo的上下文会被保存，而foo处于Activation状态的时候，它会先从他所处的Activation Object（foo内部声明的变量、函数等非自由变量）中查找需要的对象，如果没有找到，便会从它开始保存的上下文中查找对象，如果还没找到，才会跑到他的上一层作用域链中取那个值为2的x。</p>
<p>　　再回到之前说的那个问题，闭包的内存分配方式。很明显，如果闭包的内存分配是利用栈的结构实现的，那进入foo运行状态的时候，应该会push一个\全局\的x，也就是向上找到那个var x = 2，接着alert(2)；但事实并非如此，上层作用域的闭包数据是动态分配的内存，也就是保存在堆里，解析器会记录这个闭包数据被引用的次数，当引用次数为0的时候，垃圾回收机制（GC）会自动处理这些垃圾。</p>


<h3>闭包是如何霸占内存的</h3>
<p>　　IE经常会因为闭包的存在而导致内存居高不下。第一个例子中：</p>

```
window <=> foo <=> 匿名函数 <=> bar <=> window

```
</=></=></=></=>
<p>　　形成了一个引用循环，即便是</p>

```
bar = null;

```

<p>　　这个匿名函数的引用次数依旧大于0。需要注意的即便是是delete一个变量并不是删除这个变量的引用对象，而是断开这个引用，其作用就是让引用对象的引用次数减1. 这样一来，这个闭包就死在内存里了，于是它也就一直占用着内存= =</p>


<h3>小结</h3>
<p>　　原型链、闭包、作用域链的学习，除了对这些基本知识有一定了解之外，还需要比较多的尝试和实践才能理解透彻。很多次想说说闭包的含义，但是每次提笔又觉得自己没有想明白，只好作罢。这一次对闭包的浅析，肯定也存在很多不到位或者描述错误的地方，如果有不同的见解，请提出来，大家相互学习！！！</p>


<p><span>&nbsp;</span></p>