---
title: 腾讯的三轮面试（web前端）
categories:
  - 观点和感想
tags:
  - tech
  - cnblogs
  - 腾讯面试
warning: true
date: 2013-04-27 11:59:00
---

<div class="history-article">本文为归档内容,原始地址在 <a href="http://www.cnblogs.com/hustskyking/archive/2013/04/27/mianshi.html" target="_blank">博客园</a>.</div>

<p><strong></strong>笔试就不说了，说多了都是泪，选择题基本不会，幸好填空题和附加题都拿下了，貌似最后78分。</p>


<p><strong>【一面】~=110分钟 &nbsp;2013/04/24 11:20 &nbsp;星期三</strong></p>
<p>进门静坐30分钟做题。</p>
<p>填空题+大题+问答题</p>
<p>&gt;&gt;填空题何时接触电脑  何时接触前端运算符   字符串处理 延时  display position  XMLHttpRequest  正则Jquery绑定事件  cookie</p>
<p>&gt;&gt;大题BOM浏览器信息浏览器兼容性举例闭包作用与举例新闻ul列表，插入3个，获取index全文单词首字母大写ajax过程</p>
<p>&gt;&gt;逻辑题任何时间分针和时针夹角文章单词（字母）频率出现最高30分钟等到车概率是70%，那10分钟呢？一个班学舞蹈的有75%，学唱歌的有85%，问同时学习舞蹈和唱歌的最多多少，最少多少？两个很大数的加法运算</p>
<p>&gt;&gt;我的提问为什么不问我框架你觉得我哪些方面还有欠缺，觉得我如何如果有望进入二面，什么时候可以得到通知</p>
<p>&gt;&gt;完了之后一起下楼时我说其他几家公司的问题和腾讯的有比较大的区别，区别是XXXXXX然后他问我家在哪里然后说深圳还是比较适合我我说但愿还能见到你他笑了笑</p>
<p><strong>【二面】~=40分钟&nbsp;<strong>2013/04/25 14:00 &nbsp;星期四</strong></strong>面试时间是两点钟，两点过几分进入了面试官所在的包间。进去之前楼下签到的hr要我把一摞草稿纸带到621房间的面试官，进门给他之后，他说那把大椅子是坏的，
要我往后坐一点（防止向前倾倒）。</p>
<p>开始的时候他没怎么说话，埋头看着我的简历，于是我主动开始扯了几句关于自己的介绍。也不知他听到没
有，等我说完，马上又说：好吧，你先自我介绍下。（一脸黑线...）</p>
<p>期间问了我为什么不打算考研，为什么选择前端，我做的最自豪的事情是什么。</p>
<p>叽哩吧啦一阵子后，他要我说说我的人生规划和职业规划（颇为蛋疼，这些问题不是应该HR面才会问的么
），我顺着他的来，也比较xx的说了一番。</p>
<p>反向代理输入网址到出现页面的过程（IP解析，DNS解析等）页面流量堆栈</p>
<p>接着，问了我-1在计算机中怎么表示，如何判断数组A是否为数组B的子集。然后是一个概率问题，假设长江以北有80W人，长江以南有20W人，A向B打电话算一个电话，如果打了
10W个电话，那么长江以北打向长江以南的电话有多少个？</p>
<p>没问太多问题，都是些基础的，最后他问我有什么问题。</p>
<p>&gt;&gt;我问了问为什么不问我前端的问题如果通过二面，什么时候可以给我回复对我有什么学习上的建议</p>
<p>面试官留言：\一把刀有刀锋和刀背，刀锋要磨锐利，但是刀背的锻炼也要加强。"</p>


<p><strong>【HR面】~=30分钟 2013/04/27 20:00 星期六</strong>进去先看上几位面试官对我的评价，安静时刻我跟她扯淡了几句，缓和了下尴尬的气氛。然后她瞄了瞄我的简历，接着就问我考不考研，很明显我的答案是不。然后她又问为什么~接着让我说说自己最满意的一件事和最不满意的一件事，自己最大的缺点和最大的优点扯了半天之后（此处略去20分钟扯淡），又开始看我的简历，问了我项目中遇到哪些困难，我说了一个还未
解决的bug，她反问为什么不解决，然后叽哩吧啦了一阵子。</p>
<p>最后问我有没有什么问题。按惯例，问了问最早什么时候给通知，然后问了问期间如果有不明白问题可以通过
什么方式联系她之类的。</p>
<p>整个过程还算顺利。</p>


<p><strong>HR告诉我五一之后可以查询录取状态，求人品吧~</strong></p>


<p><strong>顺便把在搜狐和网易的面试笔试经历也说说吧~</strong></p>
<p><strong>&gt;&gt;搜狐</strong></p>
<p>搜狐的太久了，记不太清楚了</p>
<p>那次只为攒经验，是俺平生第一次参加公司面试。不过收获还是有的~</p>
<p>时间太久了，也记不清了，没有提交笔试题，但是还是要我去面试了。问他有几轮面试，告诉我因时间匆忙，只给一轮技术面，如果满意直接HR。</p>
<p>大概问题记不太清。虽然感觉答的还不错，但是最后还是被刷了。</p>
<p>【技术面】~=60分钟-问了下我在团队学了些什么。 -然后就是很多\你是怎么理解XX"。。-XX中有 闭包，原型链， 框架结构等</p>


<p>&gt;&gt;<strong>网易</strong></p>
<p>今天4.27，好像是3.26参加的面试，时间太久，也记得不是很清楚了。</p>
<p>我没有把任何面试官当做正经的面试官，男的就是我的学长，女的就是我的学姐，仅此而已，所以每次交流都是平和的心态。</p>
<p>学长们（每次面我的都是个男的）时不时露出笑意，现场气氛没有那么紧张。</p>
<p>【一面】 ~=30分钟闭包IE6趋势框架</p>
<p>【二面】 ~=90分钟框架比较 jQuery prototype YUI框架特点css兼容性   IE6 bugseaJS AMD CMD kissyJS原型链 闭包JS基础细节</p>
<p>不让谈百度框架</p>
<p>【HR面】~=25分钟自我介绍身边人的评价最不满意的一件事情规划为什么不想考研有什么困难</p>
<p>薪资待遇何时通知</p>