---
title: Linkedin 采访
description: 小胡子哥的个人网站
warning: ''
author: 小胡子哥
tags:
  - 采访
  - Linkedin
categories:
  - 随笔
date: 2018-11-27 00:12:00
---
Linkedin 每年都会搞一个「最强档案」的榜单，今年也不例外；很荣幸的是，[我上榜了](https://www.linkedin.com/pulse/%E4%BB%96%E4%BB%AC%E6%98%AF2018%E5%B9%B4%E6%9C%80%E5%8F%97%E7%9E%A9%E7%9B%AE%E7%9A%84%E8%81%8C%E5%9C%BA%E4%BA%BA-jian-lu-%E9%99%86%E5%9D%9A-/)，发榜之前官方的同学邮件对我做了一次采访，下面我把问题和回复发出来，以供参考。

### 一、人生/职业照片

> 您可以选择任何有代表性的人生/职业阶段的照片提供（并附以简单的说明），张数不限。

- 第一家实习的公司——百度。奎科大厦的伙食实在太差，加上北京（生活和购房）压力大，有离开北京的想法。
- 第一次被邀请出去讲我在阿里的成长。
- 2017~2018，结婚了，有房了，有车了，有娃了，为美好生活而继续努力。

图略。中间省略了 4-5 项。


### 二、职业故事

> 您可以以一段文字简单介绍您的职业故事，包括但不限于创业故事，职业选择，职业转折等任何您想分享给访客的个人故事，字数不限。

我在大二的时候就已经初步明确了自己的职业发展方向——前端。毕业四年时间，我从一个懵懂的新人成长为领域专家，再回首要感谢很多很多的人。在这里给自己的成长做一个小结：

- 保持好奇和对知识的饥渴
- 培养理性思维习惯，辩证看待所有的一切
- 学会让别人看见自己，也学会从别人那里看见自己
- 不断地升级自己的圈子，跟比你「强」的人交流
- 认真做人，踏实做事，保持冷静和风趣

生活从来都是公平的，这个世上没有蠢材，只有不勤奋的人。

### 三、问答环节


> ① 至今为止，您认为职业生涯中对您来说最重要的一段经历/一件事是什么？为什么？对您产生了怎样的影响？

作为一个技术新人时，我负责一块比较重要且特殊的业务。它的受众很多，每天都有上亿人使用；系统的复杂度不是很高，但风险很大，需要跟很多人交涉。我接手之时业务发生了一些变化，作业量很大，来自业务方的压力和技术上的挑战也很大。那段时间连续一两个月加班到晚上 1 点左右，回家以后还有可能收到业务方的电话。

有一天晚上 11 点钟，整层楼只剩下我和主管在优化一个技术细节问题。那天晚上我突然疲惫到泣不成声，主管在旁边。等我哭的差不多的时候，他告诉我：“成长是很累，但是人可以累，心不能累”。

这几年我一直记着这段往事，也把那句话刻在了心里。从那以后不管是工作还是生活，我都尽量保持良好的心态，每每感觉心累的时候都会想办法调节自己。

一年半以后，我觉得自己在那块业务上已经做到了极致，主动换到了另一块业务。那时回首，感觉像是在告别曾经的自己。

> ② 您认为成功的定义是什么？职业上“成功“的定义又应该是什么？

站在公司的角度，我认为成功的定义就是真正服务好客户，做到公司、员工和客户三者共赢。

站在个人的角度，每个阶段对成功的理解都在变化。起初，我认为成功就是成为一个厉害的人，让身边的人都高看自己一眼；后来，我觉得成功是在预计的时间内按计划完成了自己想要做的事情；现在，我觉得成功是能够照顾好家庭，支持好业务，服务好团队。而未来，可能还在变化。

> ③ 如果您只能给年轻的职场人一个建议，您会给的建议是？ 

做一个有底蕴的人。开拓自己的眼界，提升自己的技能，夯实自己的基础。

未来我们会遇到各种各样棘手的问题，有来自家庭的，但更多的是来自工作中的。如果自己的认知一直处于低水平，甚至没有意识到自己的认知处于低水平，你会发现自己处理问题的方法、效率和结果都不尽人意。不断提升自己思考的维度，不断给自己设定「下一个目标」，勇往直前！

> ④ 您如何看待工作与生活之间的关系，如何做到工作与生活的平衡？

这几年我一直以工作为中心，基本没有去平衡生活。生活更像是工作的延伸，其实这样也没什么不好。

生活在不同时段赋予每个人的职能和职责是不一样的。昨天我是一个学生，今天我是一个爸爸，明天我是一个企业的管理者。做好每个角色应该做的事情才能去平衡，如果做不好，就谈不上平衡。

> ⑤ 您对您所从事工作的热情/动力来源是什么？换言之，您认为您工作是为了什么？

个人对于知识的渴望度比较高。在不断的学习和沟通过程中能够去发现一些新的艺术，满足自己的求知欲；不断完成一些小目标，满足自己的成就感。

工作的激情常常就是激情而已。不到两年激情没了，也就缺少干劲了。不断给自己设定新的挑战吧，这样才能持续下去。