---
title: 《组织行为学》学习笔记
description: 小胡子哥的个人网站
warning: 'false'
author: 小胡子哥
tags:
  - 组织行为学
categories:
  - 杂物间
  - 剪贴板
date: 2019-05-12 00:44:00
---
> 在得到上学习李育辉老师的[《组织行为学》](https://m.igetget.com/share/course/pay/detail/36/46)课程，每个章节都做了点笔记，单纯看笔记一点体感都没有，感兴趣的同学可以结合[课程中](https://m.igetget.com/share/course/pay/detail/36/46)生动的例子进行学习和理解。

生物操心的事情：

- 细胞自身成长和代谢
- 细胞之间的协作
- 与外部环境互动

**组织行为学是研究个体规律、个体之间的关系，以及大结构对组织的影响，**

- **立场：公司**。以组织为导向的学科，将组织的利益放在第一位；满足企业自身利益，再兼顾个体需求和社会需求，才能良好地达到三赢。
- **研究方法**
    - 经验主义学派：计划、组织、指挥、协调、控制。强调抽象、简洁、普世。
    - 实证主义学派：做实验！追求复杂、多元、有条件限制的结论。
- **基本观点：权变**。因时而变，因势而变。

<style>
  .post-content hr {
	border-top: 1px dashed #CCC !important;
    height: 0 !important;
    background: none !important;
  }
  .post-content blockquote p {
    white-space: normal !important;
  }
</style>


- - - - - 

### 一、激发个体

人是复杂的。不要把人看成只考虑经济利益、可以被简单操控的乌合之众。

　　↑

**人的底色可变**，多元性、复杂性，人格、情绪、角色的变化。招聘需要注意，什么靠挑选，什么反而可以靠培养。

- - - - - 

#### 个性

情景强度：迫使个体人格改变的第一要素，不是情景有多复杂，也不是持续的时间，而是**强度**。

- **明确性**，清晰、明确、单一的工作
- **一致性**，指令相互兼容
- **约束性**，限制个体自由
- **严重性**，个体行为的后果

- - - - - 

#### 情绪

资源保存理论：**情绪是一种资源**，需要补充。每个人的情绪资源都是有限的。资源缺失时，潜意识会将其当做威胁；缺失太快，身体会作出反应避免损失。

- 场景没有发生改变，导致消耗快
- 情绪反馈路径缺失，导致补充少

补充情绪资源的路径：

- 生理资源互补，如健身、睡觉
- 强迫大脑跳出目前的情景，如冥想
- 用亲密关系来补充，比如爱情

- - - - - 

#### 动机

传统的动机理论都是默认组织是工作任务的主人公，而员工是配角：

- **双因素理论**，公司的奖励手段：
    - 保健因素：薪酬、工作环境、同事关系等
    - 激励因素：晋升机会、对个体的尊重等
- **需求理论**，成就、权利、对群体的归属感等。

当代动机理论，员工要成为工作的主角（自我掌控）：**当那些能让自己乐在其中的任务变成一种义务的时候，个体的动机就会被破坏。**

- 自我一致性
- 目标设置理论，KPI 更像是组织强加，OKR 像是自我目标驱动

将员工当做投资对象来看待。如建立 OK 合伙人机制，O 为 小 CEO，K 为 小 CTO。

- - - - - 

#### 角色

工作和生活，两个角色扮演带来的冲突问题解决：

- 不要用工作时间划定界限
    - 在特殊的社会时期，时间和劳动成果是划等号的
    - 如今的知识经济时代，用时间评估成果越来越难
    - 工作以任务为基本单元，而时间只是任务的一个要素
- 角色理论
    - 不同场景中扮演的不同角色会引导出不同的反应
    - 角色的转换会消耗认知能量
    - 一个人在工作和生活中扮演的角色不一样，但是经常因为没有及时切换而发生重叠
- 角色管理
    - 工作分清主次，主要工作在工作时间内完成，非主要工作，员工次要时间处理
    - 设置统一的交流时间，根据时间集中度来分离员工角色
    - 帮助个体减少他承担家庭角色的压力

- - - - - 

#### 组织承诺到职业承诺的转变

**组织承诺**是员工贡献给组织的忠诚度，是企业千方百计想要从优秀员工那里争取到的东西。

现在，每个人虽然笔头上是和公司签合同，但是心里却是和自己的职业签。因为不放心组织，所以要给自己选择一条职业发展的塞到，然后把未来寄托在它身上。这是**职业承诺**。

对于优秀的员工：

- 通过制度保障员工的自我突破
- 越是优秀的人，越在乎自己正在和谁共事，越是在乎自己能不能从其他人身上学到东西
- 鼓励员工走出公司，走进世界

**核心在于鼓励员工在工作中遇见“未知数”，目的是让他们成长**。

从长期来看，优秀的员工只忠于职业，而不是忠于企业，所以企业必须要转变思路，让自己成为商品。对个体的职业发展服务。

- - - - - 

#### 深度的激励措施

常规激励手段失效后的措施：

- 把荣誉颁发到员工家中
- 工作嵌入，如将影响力扩展到员工的社区和家庭，给他们带来额外的利益
- 为员工打造外部关系网，如员工家属福利，涵盖医疗、教育、社会福利保障等

- - - - - 

#### 彩虹理论

**中国劳动力成本持续走高的趋势，短期内不会改变。**

彩虹理论：人的一生可概括为一条彩虹，彩虹有两个维度，一个是掺毒，也就是我们的年龄，另一个是宽度，也就是我们生活的广度。

- 一个人扮演几个不同的角色比扮演相似的角色有更多的满足感
- 总有一个角色是相对重要的，称之为“显著角色”
- 当一个角色从个体身上剥离的时候，称之为“角色退出”
- 为了填补确实的满足感，个体会寻找并且加强新的“显著角色”

如果把人力当做资源，每个年龄段的员工，都有他可以被利用的价值，即便是 60+ 的老年阶段。

- - - - - 

### 二、领导团队

领导力不仅仅是团队领导者的个人特质，更是一种存在于他和成员之间的互动关系。

- 招到人
- 争取信任，建立默契
- 做好决策

- - - - - 

#### 招人

岗位正在变得越来越复合，清晰描述越来越困难。**人-岗匹配**，组织将个体特征，通常是能力和经验，与工作岗位的要求进行匹配，来确定合适的人选。

- **人-人匹配**，不描述岗位而是描述优秀个体
- **角色匹配**，考察应聘者能否承担好相应的团队角色。实干家、创新者、协调者、熟虑者等
- **潜力匹配**，高绩效并不等于高潜力，判断维度：
    - 学习的积极性
    - 眼界的宽度，完整的知识结构
    - 理解他人，共情
    - 成熟度

- - - - - 

#### 合群

**非正式组织**，在个体融于组织过程中，承担了重要的中间人作用。

互联网技术让建立非正式组织的成本降低了，这点可以充分利用起来。

- - - - - 

#### 领导力

追随者特立独行，愿意主动表达意见，甚至有点我行我素。自恋型人格崛起，原因：

- 父母培养的教育理念，看重自尊心
- 贷款方便，经济条件制约力减弱
- 社会自我肯定的文化，如媒体节目，真人秀
- 社交媒体的便捷性，并提供了屏蔽和拉黑能力

如何领导自恋型人格人群：

- 让他们觉得你很厉害
- 让他们觉得自己很厉害

领导者就需要让自己有缺陷，让团队成员感受到， leader 总体还行，但是也有搞不定的地方，得我来。**暴露情绪，而非能力缺陷。**

- - - - - 

#### 凝聚力

- 利用相对剥夺来提升团队凝聚力，领导者可以在待人的态度上做到有所区分；
- 一定要注意，剥夺的是自尊心等虚一点的东西，决不能和绩效有关；
- 剥夺也要讲究“公平”；
- 为了把负面效果降到最低，要给足团队成员必要的辅助与资源。

- - - - - 

#### 决策

“团体迷思”，团队成员太看重共识，以至于为了达成一致意见，会忽略决策目的，放弃某些事实，从而导致判断失误。几个表现：

- 对自身的高估
- 封闭保守
- 寻求一致

问题的核心出在果断团结身上，组织行为学提出的手段，围绕减少“内聚动力”展开：

- 要让成员同时扮演批评性评估者的角色；设立唱反调的人
- 在同一个问题上设立若干独立的评估团队，每个团队在不同的领导者带动下单独商议，然后再汇总；引入外部视角
- 处于团队结构中心的任务，应该做到公正无私；弱化强势者

- - - - - 

### 三、重塑组织

组织行为学要探讨个体、群体、组织结构这三件事。先搭班子，再定战略，为何？

- 现有的班子，不适合当前的战斗
- 边调整边干活，效果滞后，远水不解近渴

组织就是很多很多小的领导力关系放在一起，组成的大领导力关系。形成一个稳定的、有战斗力的结构，一定需要时间，急不得。很多人事变更，牵一发而动全身。

- - - - - 

#### 去中心化

传统的解决办法面临的挑战是组织规模限制，人数不能太多。去中心化首先需要找到节点人物，什么是节点人物：

- 喜欢率先发起协作、组织讨论，但是不发表主宰性的一件，而是鼓励想法河流继续前进
- 善于分享外部的情报
- 擅长指定规则，总是保证推进的方向不发生严重偏离，而是为信息传递保驾护航

如何简单找到节点人物：通过数据加权统计，看看个体在关键事件或者核心操作上执行的频度，比如收发邮件的次数、发起讨论的次数、指定规则的次数、创意加工的次数等等。

- - - - - 

#### 授权

授权走样，一种情况是管的太细，一种情况是放任不管：

- 是否规定职责边界？
- 是否提供了必要的辅导？
- 如果失败，风险和后果谁承担？

加强心理授权：目标的内化、控制感和效能感。

授权走样的本质上都是犯了一个错误，就是组织把授权的目的搞错了。**授权的对象不应该是事，而是培养下属，授权的对象应该是人。**

**如果你给了下属授权，反馈的就不应该是具体的做法，而是对他能力增长的评价。**

- - - - - 


#### 冲突

冲突可以分为三类：

- 任务冲突，任务本身的不合理
- 关系冲突，人际关系之间发生了问题
- 程序冲突，授权和角色发生了冲突

以上**只有关系冲突是恶性的，而且不易察觉，任务冲突、程序冲突都是在帮助组织发现问题**。为了减少关系冲突产生的可能性，应该：

- 公开化，并且制定详细、明确的处理程序
- 引入外部第三方来评判，给组织找个裁判
- 人为制造冲突，解决现有矛盾

- - - - - 

#### 办公室政治

**办公室政治很难彻底根除，因为它不是组织与个人之间的矛盾，而是组织与资源之间的矛盾**。也就是说，资源有限是办公室政治发生的本质原因。

- 政治行为肯定会带来内耗，因为个人的经历，转移到了与工作无关的地方，他会对组织绩效产生负面影响
- 办公室政治无法避免，每个人最开始展开政治行为都是为了获得权力，服务于个人目标；管理者应该控制个人目标的比例，不能伤害组织的利益
- 管理办公室政治，最重要的是评估风险，缩短持续时间，说白了让他快点过去。领导者不能置身事外，杳然给自己变成最大的权利砝码
- 管理者应该通过沟通消解矛盾；如果不可消解，宁可激化矛盾后，选择其中一个
- 一定要做好善后工作，事后详细解释，避免集成员工错误归因和盲目模仿

- - - - - 

#### 知识管理

知识管理的几个问题：隐瞒、隐性知识、不同变通。

表面上，知识管理就是手机、储存、共享有价值的信息和经验。但是深层思考，目的还是为了方便员工学习，更好地解决问题。

- 组织高频率、仪式感强的只是分享活动；
- 保证相关人员都参与，建立对他人知识结构的认知
- 帮助员工进行换位思考，理解他人行动背后的逻辑思维
- 格外重视关于失败、妥协、变通的经验分享

- - - - - 

### 四、书单推荐

- 克里斯·阿基里斯《个性与组织》
- 弗雷德里克·莱卢《重塑组织》
- 罗恩和戴维联合写的《无边界组织》
- 《自由企业》
- 奥托·夏莫《U 型理论》