---
title: 浅谈价值表达
description: 还记得刚踏入职场时，最大的困惑是不清楚未来的成长路径是怎样的，在职场上，我的未来是什么？未来的路该怎么走？业界的那些大牛，到底有多牛？我离他们有多远？对此完全没有概念。
warning: false
author: Barret李靖
tags:
  - 领英行家
categories:
  - 随笔
date: 2019-12-17 13:25:00
---

领英中国近期推出了一个年度行家的榜单，关注我的朋友可能知道，我有幸入了榜。领英对行家的定义是，在自己的领域中，根据自身经验和知识，为他人答疑解惑，分享行业洞察，提供经验干货。简单来说，所谓的行家，就是善于思考，乐于发声的人。

我想，领英不乏这样的人，整个互联网更是不乏这样的人，我之所以能够进入这个榜单，还是因为当前领英在中国仍在发育阶段，现阶段在这个平台上表达的人偏少，所以才显得我这个活跃的人是个“行家”吧。

本文想跟大家分享几件事情，分别是：

- 我在进入职场时所面临的的困惑，以及我的心态是如何转变的
- 在社交媒体上进行“表达”，我的看法和经历
- 分享下“不善言辞”的技术人如何进行职场表达

### 一、走出困惑

还记得刚踏入职场时，最大的困惑是不清楚未来的成长路径是怎样的，在职场上，我的未来是什么？未来的路该怎么走？业界的那些大牛，到底有多牛？我离他们有多远？对此完全没有概念。

相信很多人起初跟我一样，都会有类似的困惑，事实上，这几年在社交平台上也经常会收了不少朋友的私信，询问这方面的问题。究其原因，我认为有如下几点：

- **[自身问题] 涉猎不足。** 刚刚走进职场，工作经验不足，遇到的问题少，踩过的坑偏少，因此看不清领域全貌
- **[自身问题] 缺少沟通。** 与市场、业务、团队和社区的互动不足，甚至缺失，信息摄入渠道单一，对领域的综合理解不够，缺少对领域发展风向的判断
- **[行业问题] 发展过快。** 技术的迭代十分迅速，技术栈更替快，经常给人一种学不过来的感觉，给新人的压力大
- **[行业问题] 成长梯度不清晰。** 前端是一个新兴领域，出现时间不长，在行业的沉淀也比较薄，这不利于新人找准下一个层级的位置

过去几年时间，我从未停止学习和思考，不断从技术底层去理解新事物的诞生，同时结合业务去思考技术的价值，持续地思考和输出，几年下来让我不断对行业和技术有了更深的理解。当我得到了公司和同行认可的时候，当初的很多困惑也就消失了，心态也跟着转变了。

市场的竞争是恶劣的，对人的要求也在不断地提升，这就要求我们必须不断地改变自己来适应新的环境。相比刚踏入职场，如今的我淡定了许多。**很多有难度的事情会放到五年这个跨度来看，不急于求成，稳稳的去拿每个阶段的结果，控制好风险，这样下来，事情大概率就会按照自己的预期发展了。**

### 二、从技术表达到职场表达

我是一个技术人，从 13 年开始就拿起笔杆子在网络上写作，那个时候还属于个人博客比较流行的阶段。由于长期深入浅出地写前端领域的技术博文，吸引了不少围观的群众和志同道合的工程师，慢慢地，也在这个领域越走越远。后来个人博客不怎么流行了，应该说互联网信息泛滥了，长篇内容铺天盖地，传播周期也越来越短，再加上技术内容同质化比较严重，慢慢地，我在社交媒体上的表达就从长篇转向了短篇和中长篇，表达平台从个人博客转战到了微博，当然，分享的内容了也有了比较多的变化，更加侧重于资源的分享和观点的输出。

**时间**

有人问我，每天在社交媒体上花费多少时间？其实，**表达不需要很多时间，表达背后的思考需要**。我是一个乐于分享的人，在平时的工作和生活中看到问题，我都会去思考问题的本质是什么，然后把思考的内容梳理出来，发布到社交平台上。有些内容会引发较多的讨论，阅读评论和互动比较占用时间。

**坚持表达**

我粗略地统计了下，近五年产出了长篇博文（含技术研究）约 300 篇，中篇思考约 500 篇，短微博（含技术分享）约 5000 条。这几年，我一直逼着自己去思考，而且是逼着自己产出有见地的内容，长期下来，很明显地感觉到，思辨能力有了质的提升，写作、沟通能力也大幅提升了。顺道值得一提的是，同时还在全网收获了六七万的关注量。

**坚持有价值的表达**

什么样的表达是有价值的？我认为，能够给我带来价值的分享，有两类，**一类是消除知识势差**，对工作和思考有帮助的知识，辨识度很高，我会关注一些能够持续产出有高性价比知识的博主，所谓高性价比，就是他们分享的内容可以被直接应用到我的工作上，或者对我认识某个领域起到很大的作用；**另一类是消除认知偏差**，能够站在一个较高的维度或者较宽的视野下，从宏观角度解释现象，而且还会凝练一些方法论，这种内容往往可以引发二次思考，很有价值。

个人在分享的时候，也会尽量表达这两类内容，而不是做纯粹的知识搬运工。

**表达后的信息反馈**

在输出的过程中，也会经常收到有价值的反馈，从而让我更进一步地思考；在思考的过程中，我会阅读大量的素材以提高思考的深度和广度，也认识了一帮志同道合的朋友。

就拿前几天的事儿来说吧，我在 LinkedIn 发了一个观点，讨论“为什么 PWA 技术在国内不愠不火”，有一位在国外有过调研和实践的网友回复了他掌握到的讯息，让我知道了这个技术为什么在某些国家可以火起来，以及如何在这类国家火起来，很有启发性。

事实上，像这样，在社交平台上因为表达而让自己觉得有进步的故事还挺多的。

**职场表达**

LinkedIn，我在上头活跃了一年，在这里表达让我认识了一帮前端领域圈子之外的朋友，应该算是意外的收获吧。

起初我只是把它当做一个职场表达的自留地，吐槽吐槽一些显得不够专业的猎头，喷一喷在厂里看到的不好的现象，也偶尔分析一些问题背后的本质，没想过有人会看我写的东西，不过坚持一年后，发现关注我的人越来越多，慢慢的，也就聊的多了。

我觉得领英是一个比较好的职场表达空间，只要是有价值或有见解的观点，很容易被同行和相关行业的人注意到，而且有深度的互动也可以促进和提升自己对于行业的理解，这很有价值。

### 三、技术人表达

行外人对程序员的第一印象可能是，“不善言语、Geek、修电脑”，这不是没有道理的。程序员善于通过程序来表达想法，他们追求简单、高效和极致，可能因为长期理性表达的缘故，技术上的输出很有力道，但职场上的表达就显得比较脆弱了。

如何缓解这个问题？我觉得可以多在网络上与不同的人交流，也多在现实生活中与不同的人交流，保持开放的心态。同时，在持续表达和交流的过程中，建立稳定的输出渠道，打造自己的受众基础，不断收集外部对自己的有效反馈，形成一个健康稳定的正向循环。

交流是一门艺术，不同的人口味不一样，风格也不一样，对于沟通，有几点建议：

- **简洁且全面地表达。** 日常的沟通过程中，使用凝练的内容表达自己的想法，让人可以最短时间内了解意图
- **交流而非索取。** 信息势差是存在的，使用交流的方式相互分享和探讨，而不是为了降低信息势差一味地索取信息
- **多交流观点。** 上等讨论是交流观点，中等讨论是谈论事件，低等讨论是评判个人

### 四、小结

**表达不是目的，价值表达才是目的。** 在这个信息已经开始泛滥的互联网之中，我们可以输出更多有价值、有深度的内容，因为我们所在的平台、所在的环境，会因为我们这些微小的改变而变得更加美好。
