---
title: 聊一下，为什么前端会发展这么“快”，再聊一下为什么前端会发展这么“慢”
description: 小胡子哥的个人网站
warning: true
author: 小胡子哥
tags:
  - 前端
categories:
  - 观点和感想
date: 2019-06-27 12:04:00
---
聊一下，为什么前端会发展这么“快”，再聊一下为什么前端会发展这么“慢”。

前端这个概念出现的时间不算很早，但差不多也有 10 多年了，也不短了。前几年大家都在喊变化太快，学习的步伐跟不上社区的发展，为什么会出现这样的声音？前端到底以一种什么样的速度在演进？下面，我们跳跃到逻辑的最底层，一起来探讨分析下。

**1、硬件环境在进化**

根据摩尔定律，当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔 18~24 个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。想想十年前你用的什么手机？Nokia、Motorola 都算是潮流机吧，经过 5~7 个摩尔周期以后，现在呢？随便一个三百块钱的机器屏幕分辨率、内存和 CPU 能力都可以秒杀当年的初级智能机。硬件环境的变化让整个互联网的基建设施变得更加流畅，甚至慢慢地，我们已经感受不到网速给上网带来的影响了，尤其是 5G 时代的即将来临，我们几乎不需要手机上具备大储存能力，所有的数据放在云端，瞬间就能下载到本地，即便是看 8K 视频都能达到无缓冲效果。

硬件的发展，让信息从真实世界传输到网络世界的效率变得更高，从文字到图片，到音视频，到直播，再到 VR/AR，每一种新的富媒体出现，都会给前端带来各种不同的挑战，每次给人的感觉都是一次全新升级。我相信这种变化还会持续下去，未来的网络世界一定会在真实世界产生更多的虚拟现实，并深刻影响人们的生活。

**2、互联网在进化**

从 Web 1.0 到 Web 2.0，互联网从一个信息源渠道的角色变成了人和人之间串联的纽带，人们的非物质需求变得更加旺盛。整个互联网也从一个中心式发展结构演变成了多中心甚至分布式结构，每个人都成了自媒体。人与人之间的交往已经脱离了时间和空间的限制，你在网络上喊一句话，可能会有来自五湖四海的人的回应，你白天喊一句话，可能晚上还能有人在回复，甚至一个月后还有人在与你交流。人们的社交域已经从方圆 100 公里突破到了整个星球，对信息的流动速度和质量也有了更高的要求。随着 Web 3.0 的出现，整个网络变得更加智能，信息本身就具备了识别、过滤、筛选、匹配等能力，人和人之间的关系模型也变得越来越复杂。

互联网的发展，让信息的形态和结构变得尤其丰富，让人们对信息的多元化呈现和信息触达的及时性需求变得更加强烈，这一切将前端技术不断推向新的高潮，出现了很多适应时代变化的技术，如 Ajax/Websocket/WebRTC/PWA-push，再如 Animation/SVG/Canvas/WebGL 等等。

**3、商业环境在进化**

在人和网络之间不断地会出现新的跨时代容器，从各类门户网站到各类通讯软件，然后慢慢渗透到人们生活的方方面面，配合大数据和数据智能，又衍生出更多影响甚至改变人们生活方式的互联网产品，这一切都是因为商业在后方不断输送新的能量。在这个信息时代，能被数字化的内容都将纳入商业的范畴，数字化带来更多的商业价值，而更大的商业价值也会驱动更强的数字化革命，我们就身处在这个时代。

商业环境的变化，让互联网不断地与人打交道，这也导致了商业产品会更加贴近人，考虑人的问题，服务人的生活，影响人的观念，这些都会让前端变得更加复杂，也会让前端为了应对这一切不断地革新自己。通过技术的组装让呈现和交互的成本变得更低，因此有了各类框架的迭代和升级；通过更强的规则和约束让不同形态和不同域的产品具备更多的相似性，因此有了各类技术规范和标准的发展；通过更广域和更底层的技术平台来保证上层技术更好地为业务服务，因此出现了安全、工程、多端、跨栈等技术的崛起。

硬件是基础，商业在推动，需求来自人，改变在网络。

这十年，前端的活跃度在整个互联网技术圈都有目共睹，前端的核心语言 JavaScript 也从一个脚本小子晋升到鼎鼎有名的豪门大家，看起来前端这个行业在飞快地成长着，但是细细品味，其实会发现，前端跑得很慢，像一只乌龟一样。

- 第一个阶段是因为浏览器的发展，那是 PC 之战，在这个过程中，前端沉淀下来的东西似乎并不多，只是这个岗位被炒热了；
- 第二个阶段是无线时代的到来，为了提高生产力，前端几乎钻进了所有邻居的床上，有着一统用户端的霸气，而沉淀的内容却只是一堆即将或已经淹没在历史红尘的技术垫脚石；
- 当前阶段更多的是从体验、效率层面着手，将其他领域优秀的思考搬迁到前端领域，思考的边界也很多，我觉得还在探索之中；

前端给人的感觉始终还是散乱的，不成体系的。后来，大家开始淡化前端这个词汇，出现了多端、大前端、云+端的概念，这也说明前端具备了更强的包容度。

不可否认，前端的发展给业务带来了巨大的价值，但是从厚度和深度上来看，还有很长的路要走。但，可能，也没准，前端还是会一直这么浪地发展下去；）