---
title: 提升结构化思考力
description: 小胡子哥的个人网站
warning: 'false'
author: 小胡子哥
tags:
  - 结构化
  - 思考力
categories:
  - 观点和感想
date: 2019-06-18 11:57:00
---

## 一、

很多人在遇到复杂需求或者陌生领域问题的时候，脑子里便是一团浆糊，东一锥子西一锥子，把事情越搞越乱，最后拿不到结果，究其原因，是缺乏结构性、系统性的思考。

通常有两种路径来提升结构化思考力：

1. 在明确核心问题的情况下，建立中心，通过对核心要素进行分解，形成旁支结构，然后对旁支就行合并、修剪、删除等操作，收敛最终的高权重旁支，然后进一步寻找对策、制定方案；
2. 在不明确核心问题的情况下，从人、事和势等几个维度进行问题发散，获取全面多视角的问题集，然后进行多层的分类、剪枝和归并操作，汇总成一个中心，然后执行步骤 1。

在归纳旁支的时候，有两个重要的原则是：完整性和正交性，即确保问题不重叠、不遗漏且相互独立。有几种不错的分解问题的思路：

- 从时间顺序思考，比如安排一次技术大会，思考每个环节会遇到什么问题
- 从结构顺序思考，比如跨团队的业务合作，思考团队对内和对外的职责，对上和对下的策略，业务的边界等
- 从程度顺序思考，比如提升网站的回访率，思考产品结构、运营策略、用户体验、品牌推广等等的重要度，厘清主次

在分解和收敛问题的过程中，需要注意的是：

1. 泛化抽象，同类、同区间问题合并，不断明确泛化边界点
2. 查漏补缺，通过对比、派生等方式，分析缺失部分，可以参考 SWOT 分析法，从优势、劣势、机会、威胁这四个方面考虑问题
3. 删除枝叶，抓大放小，分清阶段性需要解决的问题

结构化和系统化的思考力是可以培养的，平时遇到问题建议多强化训练，比如可以动手针对职业发展、业务需求、年度规划等问题在 XMind 上画一画。

---

## 二、

在做计划的时候，少不了枚举问题或者事情，往往很多人枚举域局限于脑子的热度，兴奋的时候能冒出一堆 TodoList，没感觉的时候就跟挤牙膏一样，什么事情都想不出来，比如现在让你思考下「提高自己」这件事情，是不是蹦出来的都是多读书、多交流、多思考，然后就要挤牙膏了。

思考的时候，如果有一个 Thinking Framework 可以参照的话，可能会轻松很多。在上面的讨论中我提到过一个 SWOT（Strength-Weakness-Opportunity-Threat）分析法，这是一种思维工具，相关的文章在 Google 上能检索到一大堆，下面主要是尝试分析下，这种工具为什么可以帮助我们更好地思考问题。

当我们把一个问题分解成更细的问题或者任务的时候，如何保证不漏项？如何保证拆分出来的内容不存在交集？这是我们首先需要思考的问题。

- 不漏项，是确保拆解的完整性
- 不重复，是确保拆解的正交性

我们挤牙膏的动作就是为了保证自己分析的完整性，但是挤牙膏这种脑暴式的问题分解方式往往得不到完整的问题集，怎么办呢？上次我讲过可以从时间、程度、结构等方式进行分析，因为这几个因素都是连续的，连续就一定不会遗漏；还有一种暴力的方式，N 和非 N，逻辑上正反相对面一定可以囊括所有情况，然后提取新的变量 M，在 N 的基础上分出 NM 和 N 非 M，依此类推。

SWOT 分析法就是从两个对立分解因子上帮助我们剖析问题的，一个因子是内外边界，SW 是内部环境，OT 是外部环境；另一个因子是好坏边界，SO 是优势面，WT 是劣势面。通过这两个因子可以比较好的把工作所处的优势、劣势、机会和威胁分析得很清楚，同时让你明确机会的优劣是什么，威胁的优劣是什么。

上面我说的不漏项不重复，其实是一种分析法，叫 MECE（Mutually Exclusive Collectively Exhaustive），意思就是“相互独立，完全穷尽”，也可以去 Google 学习下。任何一种结构化思考力都需要通过长期的刻意培养才能形成习惯，多锻炼，一个好的途径是，多画图，多写 PPT。